---
layout: post
title: Funciones inyectivas, suprayectivas y biyectivas
date: 2024-07-17 16:42:13
description: Veremos lo básico de estas tres clases de funciones
tags: math
categories: superior1
related_posts: false
related_publications: true
giscus_comments: true
---

{% nocite Lawvere2003 %}

Después de haber introducido el concepto de 
[función]({% post_url sup1/2024-07-11-s1fun %}), ahora las usaremos en casi todo lo
que hagamos. Por ejemplo, [más adelante]({% post_url sup1/2024-07-17-s1com %}) las
usaremos incluso para contar. Por esta razón veremos algunas propiedades
especiales que podrían cumplir.


## Funciones inyectivas

> #### Definición
>
> Una función $$f\colon A \to B$$ se dice *inyectiva* si para cada par de
> elementos $$a_1, a_2 \in A$$ se tiene
>
> $$f(a_1) = f(a_2) \implies a_1 = a_2.$$
{: .block-thm }

La contrapuesta de la definición de función inyectiva dice que dos elementos
distintos del dominio no pueden dar al mismo lugar en el codominio. Escrito de
esta manera queda claro que para poder hacer una función inyectiva es necesario
que el dominio sea "chico" comparado con el codominio. Por ejemplo, si 
$$A = \{1,2\}$$ y $$B = \{a,b,c\}$$, entonces $$f\colon A \to B$$ definida como
$$f(1) = a$$ y $$f(2) = b$$ es inyectiva. Por otro lado, si $$A = \{1,2,3\}$$ y 
$$B = \{a,b\}$$, entonces no es posible hacer una función inyectiva de $$A$$ en
$$B$$.

Un ejemplo fácil de función inyectiva es la función identidad. Aunque no parece
ser un ejemplo interesante hay situaciones en las que nos puede dar información
de otras funciones.

Notemos que la definición de función inyectiva es una propiedad que permite
eliminar a $$f$$ por la izquierda en una igualdad. Esto sugiere que si $$f$$
tuviera [inversa]({% post_url sup1/2024-07-17-s1funcomp %}) entonces sería inyectiva.

> #### Proposición
>
> Si $$f\colon A \to B$$ tiene una retracción (inversa izquierda), entonces es
> inyectiva.
>
> #### Demostración
>
> Supongamos que $$f$$ tiene una retracción $$g\colon B \to A$$, es decir,
> $$g\circ f = \text{id}_A$$. Para ver que $$f$$ es inyectiva supongamos que 
> $$f(a_1) = f(a_2)$$ para algunos $$a_1, a_2 \in A$$. Entonces, aplicando $$g$$
> a ambos lados de la igualdad obtenemos $$g(f(a_1)) = g(f(a_2))$$. Por
> definición de composición de funciones y el hecho que $$g$$ es una retracción,
> obtenemos $$a_1 = a_2$$.
{: .block-thm }

Otra forma de enunciar la proposición es que si $$f$$ es una sección, entonces
es inyectiva. Esto deja una pregunta, ¿se vale el regreso? Esto es, si $$f$$ es
inyectiva, entonces ¿tiene una retracción?

Algo más que se puede decir acerca de funciones inyectivas es que si 
$$f\colon A \to B$$ es inyectiva y $$b\in B$$, entonces existe a lo más un
$$a\in A$$ tal que $$f(a) = b$$. Notemos que es posible que, dado un $$b\in B$$,
no exista $$a\in A$$ tal que $$f(a) = b$$, como en el ejemplo que está después
de la definición. Así, lo único que se afirma es que si $$a_1, a_2\in A$$ son
tales que $$f(a_1) = b$$ y $$f(a_2) = b$$, entonces $$a_1 = a_2$$. 

Además, también se vale el regreso de la afirmación del párrafo anterior, es
decir, si $$f\colon A \to B$$ es tal que para cada $$b\in B$$ existe a lo más
un $$a\in A$$ tal que $$f(a) = b$$, entonces $$f$$ es inyectiva. En efecto, si 
$$f(a_1) = f(a_2)$$, entonces $$a_1$$ y $$a_2$$ son dos elementos de $$A$$ que
van a dar al mismo $$b\in B$$. Por lo que, por hipótesis, $$a_1 = a_2$$.

Ahora, ¿cómo se comporta la inyectividad respecto a la composición?

> #### Proposición
>
> Si $$f\colon A \to B$$ y $$g\colon B \to C$$ son funciones inyectivas,
> entonces $$g\circ f$$ es inyectiva.
>
> #### Demostración
>
> Sean $$a_1, a_2 \in A$$ tales que $$(g\circ f)(a_1) = (g\circ f)(a_2)$$, es
> decir, $$g(f(a_1)) = g(f(a_2))$$. Como $$g$$ es inyectiva, entonces
> $$f(a_1) = f(a_2)$$. Por la inyectividad de $$f$$, obtenemos $$a_1 = a_2$$.
{: .block-thm }

De nuevo cabe preguntar si se vale el regreso de la proposición anterior.

Con la notación de la proposición, si suponemos que $$g\circ f$$ es inyectiva y
tratamos de mostrar que $$f$$ es inyectiva, entonces debemos tomar 
$$a_1, a_2\in A$$ y suponer que $$f(a_1) = f(a_2)$$. Si aplicamos $$g$$ a la
igualdad, obtenemos $$(g\circ f)(a_1) = (g\circ f)(a_2)$$. Por hipótesis, esto
implica que $$a_1 = a_2$$. Por lo tanto, $$f$$ es inyectiva. Pero notemos que si
intentamos hacer lo mismo con $$g$$, no hay forma de incluir a $$f$$ en el lado
correcto para poder usar la hipótesis. Así que sólo tenemos una parte del regreso.

> #### Proposición
>
> Sean $$f\colon A \to B$$ y $$g\colon B \to C$$ funciones. Si $$g\circ f$$ es
> inyectiva, entonces $$f$$ es inyectiva.
{: .block-thm }

Para dar un ejemplo de que $$g$$ no es inyectiva, en la proposición anterior,
daremos un poco de notación y otro ejemplo de función inyectiva.

Denotemos por $$1$$ al conjunto $$\{0\}$$. Así, si $$A\ne\emptyset$$ entonces
toda función $$f\colon 1\to A$$ es inyectiva. Notemos que en este caso el
consecuente de la definición de función inyectiva se satisface trivialmente, ya
que $$1$$ sólo tiene un elemento. Por lo tanto, sin importar cómo esté definida
$$f$$, se tiene que $$f$$ es inyectiva.

Ahora tomamos un caso particular, $$A=\{a,b,c\}$$ y $$f\colon 1\to A$$ dada por
$$f(0)=a$$. Luego consideramos $$B=\{x,y\}$$ y $$g\colon A\to B$$ definida como
$$g(a)=x$$, $$g(b)=y$$ y $$g(c)=y$$. Con esto tenemos que $$g\circ f$$ es
inyectiva, pues su dominio es $$1$$, pero $$g$$ no lo es ya que $$g(b)=g(c)$$.

Una forma en la que podemos usar la proposición anterior es para hacer otra
demostración de que si $$f$$ tiene una retracción, entonces es inyectiva.

> #### Corolario
>
> Si $$f\colon A \to B$$ tiene una retracción, entonces es inyectiva.
>
> #### Demostración
>
> Supongamos que $$f$$ tiene una retracción $$g\colon B \to A$$. Entonces, 
> $$g\circ f = \text{id}_A$$. Como $$\text{id}_A$$ es inyectiva, por la
> proposición anterior, tenemos que $$f$$ es inyectiva.
{: .block-thm }


## Funciones suprayectivas

> #### Definición
>
> Una función $$f\colon A \to B$$ es *suprayectiva* si para cada $$b\in B$$
> existe $$a\in A$$ tal que $$f(a) = b$$.
{: .block-thm }

Notemos que la definición de suprayectiva es equivalente a pedir 
$$\text{im}(f)=B$$. De hecho, si $$f\colon A\to B$$ es una función arbitraria,
entonces $$f\colon A\to \text{im}(f)$$ es suprayectiva.

En principio las definiciones de inyectiva y suprayectiva no parecen tener mucho
en común. Sin embargo, son nociones "duales" (algo similar a la unión y la
intersección). Por esta razón tendremos los mismos resultados que con funciones
inyectivas, salvo alguna modificación menor debida a la dualidad.

Seguiremos el mismo guión que con las funciones inyectivas, pero no haremos
todas las demostraciones.

Notemos que en la definición de función suprayectiva se tiene que cada elemento
del codominio tiene asociado alguien, posiblemente muchos, en el dominio. Por lo
que ahora es necesario que el codominio sea "chico" comparado con el dominio. En
esta ocasión, si $$A = \{1,2\}$$ y $$B = \{a,b,c\}$$, entonces no es posible
hacer una función supreyectiva de $$A$$ en $$B$$. Por otro lado, si 
$$A = \{1,2,3\}$$ y $$B = \{a,b\}$$, entonces $$f\colon A \to B$$ definida como
$$f(1) = a$$, $$f(2) = b$$ y $$f(3) = a$$ es suprayectiva.

De nuevo, un ejemplo fácil de función suprayectiva es la función identidad.

En el caso de las funciones no es evidente su propiedad de ser eliminadas, como
sí lo era en el caso de las funciones inyectivas. Sin embargo, sí tienen esa
propiedad.

> #### Proposición
>
> Si $$f\colon A \to B$$ tiene una sección (inversa derecha), entonces es
> suprayectiva.
>
> #### Demostración
>
> Supongamos que existe $$g\colon B \to A$$ tal que $$f\circ g = \text{id}_B$$.
> Para ver que $$f$$ es suprayectiva, tomamos un $$b\in B$$ y consideramos
> $$g(b)\in A$$. Entonces, $$f(g(b)) = b$$, por lo que $$f$$ es suprayectiva.
{: .block-thm }

Dejamos la pregunta análoga sin respuesta, ¿se vale el regreso?

En la parte de funciones inyectivas se mencionó que es equivalente que 
$$f\colon A \to B$$ sea inyectiva a que para cada $$b\in B$$ exista a lo más un
$$a\in A$$ tal que $$f(a) = b$$. En el caso de las funciones suprayectivas, la
definición tiene justamente esa forma. De hecho, estas formas son las que nos
dejan ver un poco de la dualidad de estos conceptos. Parecen "opuestos" y juntos
dan el "total", en este caso "existe una única...". (En realidad, el anterior es
una forma de complementariedad, no tanto de dualidad.)

De la misma forma que las funciones inyectivas, las suprayectivas también se
llevan bien con la composición.

> #### Proposición
>
> Si $$f\colon A \to B$$ y $$g\colon B \to C$$ son funciones suprayectivas,
> entonces $$g\circ f$$ es suprayectiva.
{: .block-thm }

De nuevo, el regreso se vale parcialmente.

> #### Proposición
>
> Sean $$f\colon A \to B$$ y $$g\colon B \to C$$ funciones. Si $$g\circ f$$ es
> suprayectiva, entonces $$g$$ es suprayectiva.
{: .block-thm }

También es posible encontrar un ejemplo fácil de una composición $$g\circ f$$
suprayectiva en la que $$f$$ no lo sea.

Además usando que la identidad es suprayectiva se puede dar otra demostración de
que si $$f$$ tiene una sección, entonces es suprayectiva.


## Funciones biyectivas

> #### Definición
>
> Una función $$f\colon A \to B$$ es *biyectiva* si es inyectiva y suprayectiva.
{: .block-thm }

Como las funciones biyectivas se definen mediante la conjunción de inyectiva y
suprayectiva, entonces tendrán las propiedades que tengan ambas. Además,
tendremos los dos resultados parciales de las funciones inyectivas y las
suprayectivas unidos en una sola proposición.

Sea $$f\colon A\to B$$ una función biyectiva. Como $$f$$ es suprayectiva,
entonces para cada $$b\in B$$ existe $$a\in A$$ tal que $$f(a) = b$$. Luego,
como $$f$$ es inyectiva, el elemento $$a$$ es único. Por lo tanto, para cada
$$b\in B$$ existe un único $$a\in A$$ tal que $$f(a) = b$$.

Por lo anterior, cada elemento $$b\in B$$ tiene asociado un único $$a\in A$$.
Este elemento $$a$$ obviamente está en función de $$b$$, por lo que podemos
definir una función $$g\colon B\to A$$ que a cada $$b\in B$$ le asocie el único
$$a\in A$$ tal que $$f(a) = b$$.

> #### Proposición
>
> Con la notación de arriba, la función $$g\colon B\to A$$ es la inversa de $$f$$.
{: .block-thm }

Por lo tanto, una función biyectiva tiene inversa. Si retomamos lo que hicimos
con funciones inyectivas y suprayectivas, entonces obtenemos el siguiente
resultado.

> #### Proposición
>
> Sea $$f\colon A \to B$$. Entonces, $$f$$ tiene una inversa si y sólo si es
> biyectiva.
{: .block-thm }

Además, podemos seguir uniendo los resultados que ya tenemos.

> #### Corolario
>
> Si $$f\colon A\to B$$ y $$g\colon B\to C$$ son funciones biyectivas, entonces
> $$g\circ f$$ es biyectiva.
{: .block-thm }

El regreso del corolario se vale parcialmente. Además, se puede escribir casi
como el pegado de los regresos de las proposiciones correspondientes para
funciones inyectivas y suprayectivas.

> #### Corolario
>
> Sean $$f\colon A \to B$$ y $$g\colon B \to C$$ funciones. Si $$g\circ f$$ es
> biyectiva, entonces $$f$$ es inyectiva y $$g$$ es suprayectiva.
{: .block-thm }

Como mencionamos que la función identidad son inyectivas y suprayectivas,
entonces tenemos que es biyectiva.

Por último, combinemos algunos de los conceptos anteriores para obtener más
funciones biyectivas.

> #### Proposición
> Sea $$f\colon A\to B$$ una función.
> 1. Si $$f$$ es inyectiva y tiene una sección, entonces es biyectiva.
> 2. Si $$f$$ es suprayectiva y tiene una retracción, entonces es biyectiva.
>
> #### Demostración
> Sólo veremmos el primer punto, ya que el segundo es análogo (dual). Supongamos
> que $$f$$ es inyectiva y tiene una sección $$g\colon B\to A$$. Esto es,
> $$f\circ g = \text{id}_B$$. Por una proposición anterior tenemos que como
> $$f\circ g$$ es suprayectiva, entonces $$f$$ es suprayectiva. Por lo tanto, es
> biyectiva.
{: .block-thm }
