---
layout: post
title: Familias de conjuntos
date: 2024-06-21 09:52:13
description: Propiedades de las familias de conjuntos
tags: math
categories: superior1
related_posts: false
related_publications: true
giscus_comments: true
tikzjax: true
---

## Introducción
Para dar l definición formal de una familia de conjuntos es necesario el
concepto de función. Como, en principio, no hemos definido funciones, daremos
una idea intuitiva de lo que es una familia de conjuntos y veremos algunas
construcciones útiles con estas familias.

Por el momento la siguiente será nuestra "definición oficial".

> #### Definición
>
> Sea $$I$$ un conjunto. Una familia de conjuntos indexada por $$I$$ es
> una colección de conjuntos $$\{A_i\mid i\in I\}$$.
{: .block-thm}

En la definición, $$I$$ es el conjunto de índices de la familia. Además, aunque
no pedimos ninguna condición sobre $$I$$, casi siempre estaremos pensando en un
conjunto no vacío.


## Unión e intersección de familias de conjuntos

> #### Definición
>
> Dada una familia de conjuntos $$\{A_i\mid i\in I\}$$, definimos la unión de la
> familia como el conjunto
>
> $$\bigcup_{i\in I} A_i = \{x\mid \exists i\in I (x\in A_i)\}.$$
>
> Análogamente, definimos la intersección de la familia como el conjunto
>
> $$\bigcap_{i\in I} A_i = \{x\mid \forall i\in I (x\in A_i)\}.$$
{: .block-thm}

Si recordamos la relación entre operaciones de conjuntos y proposiciones lógicas
que vimos en la sección de 
[operaciones con conjuntos]({% post_url sup1/2024-06-03-s1conop %}), podemos intentar
hacer algo similar con las familias de conjuntos. En este caso, las propiedades
de la unión de una familia de conjuntos serán las equivalencias e implicaciones
lógicas con cuantificadores existenciales. Por otro lado, las propiedades de la
intersección de una familia de conjuntos estarán relacionadas con
cuantificadores universales.

Recordando que es posible considerar $$I=\emptyset$$, entonces ¿qué son 
$$\bigcup_{i\in I}A_i$$ y $$\bigcap_{i\in I}A_i$$ en el caso $$I=\emptyset$$?


## Propiedades de operaciones con familias de conjuntos

Para demostrar propiedades de unión e intersección de una familia de conjuntos
necesitamos saber, con precisión, qué significa que un elemento esté en la unión
o en la intersección. Si observamos las definiciones, podemos ver que 
$$x\in\bigcup_{i\in I} A_i$$ si y sólo si $$\exists i\in I (x\in A_i)$$, lo que
es equivalente a decir "$$x$$ está en la unión si y sólo si está en algún
uniendo". De manera similar, $$x\in \bigcap_{i\in I} A_i$$ si y sólo si
$$\forall i\in I (x\in A_i)$$, lo que es equivalente a decir "$$x$$ está en la
intersección si y sólo si está en todos los conjuntos de la familia".

Con esto en mente, podemos demostrar la siguiente propiedad.

> #### Proposición
>
> Sean $$\{A_i\mid i\in I\}$$ y $$B$$ conjuntos. Se satisfacen las leyes
> distributivas con familias de conjuntos:
> 1. $$B\cap\bigcup_{i\in I} A_i=\bigcup_{i\in I} (B\cap A_i)$$,
> 2. $$B\cup\bigcap_{i\in I} A_i=\bigcap_{i\in I} (B\cup A_i)$$.
>
> #### Demostración
>
> Sólo demostraremos la primera ley, ya que la segunda es similar.
>
> $$
> \begin{align*}
> x\in B\cap\bigcup_{i\in I} A_i
> &\iff x\in B\land x\in\bigcup_{i\in I} A_i
> && \text{def de intersección}\\
> &\iff x\in B\land \exists i\in I (x\in A_i)
> && \text{def de unión de una familia}\\
> &\iff \exists i\in I (x\in B\land x\in A_i)
> && \text{conjunción con existencial}\\
> &\iff \exists i\in I (x\in B\cap A_i)
> && \text{def de intersección}\\
> &\iff x\in\bigcup_{i\in I} (B\cap A_i)
> && \text{def de unión de una familia}.
> \end{align*}
> $$
{: .block-thm}

Otras propiedades que se conservan con familias de conjuntos son las leyes de De
Morgan.

> #### Proposición
>
> Sean $$\{A_i\mid i\in I\}$$ una familia de conjuntos y $$X$$ un conjunto. Se
> satisfacen las leyes  de De Morgan con familias de conjuntos:
> 1. $$X\setminus\bigcup_{i\in I} A_i=\bigcap_{i\in I} (X\setminus A_i)$$,
> 2. $$X\setminus\bigcap_{i\in I} A_i=\bigcup_{i\in I} (X\setminus A_i)$$.
>
> #### Demostración
>
> Sólo demostraremos la primera ley, ya que la segunda es similar.
>
> $$
> \begin{align*}
> x\in X\setminus\bigcup_{i\in I} A_i
> &\iff x\in X\land x\notin\bigcup_{i\in I} A_i
> && \text{def de diferencia}\\
> &\iff x\in X\land \neg\exists i\in I (x\in A_i)
> && \text{def de unión de una familia}\\
> &\iff x\in X\land \forall i\in I (x\notin A_i)
> && \text{negación de existencial}\\
> &\iff \forall i\in I (x\in X\land x\notin A_i)
> && \text{conjunción con universal}\\
> &\iff \forall i\in I (x\in X\setminus A_i)
> && \text{def de diferencia}\\
> &\iff x\in\bigcap_{i\in I} (X\setminus A_i)
> && \text{def de intersección de una familia}.
> \end{align*}
> $$
{: .block-thm}

Algo que se pudo mostrar con la unión y la intersección binaria, pero que
haremos hasta este momento con operaciones arbitrarias, es su comportamiento de
supremo e ínfimo, respectivamente.

La relación de orden con la cual las operaciones serán supremo e ínfimo es la
contención. De esta manera, una *cota superior* para una familia 
$$\{A_i\mid i\in I\}$$ es un conjunto $$B$$ tal que $$A_i\subseteq B$$ para todo
$$i\in I$$. De manera similar, una *cota inferior* es un conjunto $$B$$ tal que
$$B\subseteq A_i$$ para todo $$i\in I$$.

> #### Proposición
>
> Sean $$\{A_i\mid i\in I\}$$ una familia de conjuntos. La unión 
> $$\bigcup_{i\in I} A_i$$ es cota superior de la familia y la intersección
> $$\bigcap_{i\in I} A_i$$ es cota inferior.
>
> #### Demostración
>
> Para demostrar que la unión es cota superior, tomamos un $$j\in I$$ y veamos
> que $$A_j\subseteq\bigcup_{i\in I} A_i$$. Si tomamos $$x\in A_j$$, entonces
> existe $$i\in I$$ tal que $$x\in A_i$$ (el testigo de la existencia es $$j$$),
> por lo que $$x\in\bigcup_{i\in I} A_i$$.  
> Para demostrar que la intersección es cota inferior, tomamos un $$j\in I$$ y
> $$x\in\bigcap_{i\in I}A_i$$. Entonces, para todo $$i\in I$$ se tiene que 
> $$x\in A_i$$, en particular $$x\in A_j$$.
{: .block-thm}

Ahora, el *supremo* de la familia $$\{A_i\mid i\in I\}$$ es la menor de las cotas
superiores, es decir, una cota superior $$B$$ es supremo si para cualquier otra
cota superior $$C$$ se satisface $$B\subseteq C$$. De manera similar, el
*ínfimo* es la mayor de las cotas inferiores.

> #### Proposición
>
> Sean $$\{A_i\mid i\in I\}$$ una familia de conjuntos. Entonces, el supremo de
> la familia es $$\bigcup_{i\in I} A_i$$ y el ínfimo es 
> $$\bigcap_{i\in I}A_i$$.
>
> #### Demostración
>
> Ya sabemos que la unión es cota superior y la intersección es cota inferior,
> por lo que sólo falta ver que son las menores y mayores, respectivamente.
> Supongamos que $$B$$ es una cota superior de la familia y veamos que
> $$\bigcup_{i\in I} A_i\subseteq B$$.
>
> $$
> \begin{align*}
> x\in\bigcup_{i\in I} A_i
> &\iff \exists i\in I (x\in A_i)
> && \text{def de unión}\\
> &\implies x\in B
> && B \text{ es cota sup}.
> \end{align*}
> $$
>
> Por lo tanto la unión es el supremo. De manera similar se demuestra que la
> intersección es el ínfimo.
{: .block-thm}


Regresaremos a las propiedades de las familias de conjuntos en otras secciones.
Por el momento terminaremos haciendo notar que la unión de la familia
$$\{A_i\mid i\in I\}$$ se puede denotar de dos formas equivalentes:

$$
\bigcup_{i\in I} A_i = \bigcup\{A_i\mid i\in I\}.
$$

De manera similar, la intersección de la familia se puede denotar como

$$
\bigcap_{i\in I} A_i = \bigcap\{A_i\mid i\in I\}.
$$

En ambos casos, la notación de la derecha sugiere que es posible considerar la
unión o la intersección de un conjunto y el resultado será la unión o la
intersección de sus elementos.

> #### Definición
>
> Sea $$A$$ un conjunto. Definimos $$\bigcup A$$ mediante $$x\in\bigcup A$$ si y
> sólo si $$\exists a\in A (x\in a)$$. Análogamente, definimos $$\bigcap A$$ con
> la equivalencia $$x\in\bigcap A$$ si y sólo si $$\forall a\in A (x\in a)$$.
{: .block-thm}

Con esta definición, podemos ver que $$\bigcup A=\bigcup\{a\mid a\in A\}$$ y
$$\bigcap A=\bigcap\{a\mid a\in A\}$$.

Por ejemplo, si $$A=\{\{1,2\},\{2,3\},\{2,4\}\}$$, entonces 
$$\bigcup A=\{1,2,3,4\}$$, mientras que $$\bigcap A=\{2\}$$.


{% nocite Amor2005 Hernandez2011 %}