---
layout: post
title: Conjuntos
date: 2024-06-11 09:32:13
description: Revisión del concepto de conjunto y las relaciones entre ellos
tags: math
categories: superior1
related_posts: false
related_publications: true
giscus_comments: true
---

## El concepto de conjunto
Un conjunto es una colección de objetos. Estos objetos pueden ser números,
letras, palabras, o incluso otros conjuntos. La colección se denota con una
letra mayúscula, por ejemplo $$A$$, y los objetos que la conforman se escriben
entre llaves, por ejemplo $$A=\{1,2,3\}$$. Si un objeto $$x$$ pertenece a un
conjunto $$A$$, se escribe $$x\in A$$, y si no pertenece, se escribe $$x\notin
A$$.

No todos los conjuntos pueden ser descritos de manera explícita, como el
conjunto $$A$$ del párrafo anterior. Por ejemplo, el conjunto de los números
pares o el de los puntos del plano que están a distancia uno del origen. En ese
sentido nos gustaría que un conjunto estuviera determinado por una propiedad.
Por ejemplo, la propiedad que defina al conjunto $$A$$ del párrafo anterior es
"ser uno, dos o tres". Así, otra forma de escribir a ese conjunto es:

$$
A = \{x\mid x\text{ es uno, dos o tres}\}.
$$

En el ejemplo de los puntos en el plano, la propiedad de estar a diatancia uno
del origen se puede expresar como:

$$
C = \{(x,y)\mid x^2+y^2=1\}.
$$

Con esta forma de escribir conjuntos podemos decir cuando un objeto pertenece a
un conjunto sin tener que enumerar todos los elementos. Por ejemplo, si
$$B=\{x\mid\varphi(x)\}$$, donde $$\varphi(x)$$ es una propiedad que podría
satisfacer $$x$$ o no, entonces $$x\in B$$ si y sólo si $$\varphi(x)$$ es
válida. Por ejemplo, $$1\in A$$ porque $$1$$ es uno, dos o tres, y $$(0,1)\in
C$$ porque $$0^2+1^2=1$$. También podemos notar que $$4\notin A$$ o que
$$(1,1)\notin C$$, pues no se satisface la propiedad que define a $$A$$ o a
$$C$$, respectivamente.

Esta forma de definir conjuntos es conveniente ya que nos permite combinar
conjuntos en términos de sus propiedades y aplicación de conectivos y
cuantificadores lógicos. Sin embargo, tiene un defecto: esta definición nos
lleva a una contradicción. Consideramos el conjunto

$$
R = \{x\mid x\notin x\}
$$

y nos preguntamos si $$R\in R$$. Si $$R\in R$$, entonces por la definición de
$$R$$ tenemos que $$R\notin R$$ y si $$R\notin R$$, entonces por la definición
de $$R$$ tenemos que $$R\in R$$. Esto es

$$
R\in R\iff R\notin R,
$$

lo cual es una contradicción. Esta es la famosa 
[paradoja de Russell](https://es.wikipedia.org/wiki/Paradoja_de_Russell).

Para evitar este tipo de paradojas, se restringe la forma en que se pueden
obtener conjuntos mediante propiedades. En teoría de conjuntos la solución es lo
que se llama *axioma de separación*. Este axioma dice que si $$A$$ es un conjunto
y $$\varphi(x)$$ es una propiedad, entonces el conjunto de elementos de $$A$$
que satisfacen $$\varphi(x)$$ es un conjunto, en símbolos

$$
\{x\in A\mid\varphi(x)\}.
$$

Más aún, no se define qué es un conjunto, sino que se dice cómo se comportan
mediante axiomas conocidos como axiomas de Zermelo-Fraenkel o ZFC. Además del
axioma de separación, que evita la existencia de conjuntos paradójicos como
$$R$$, otro axioma que nos interesa es el de *extensionalidad*. Este axioma dice
que dos conjuntos son iguales si y sólo si tienen los mismos elementos. Así, si
queremos demostrar que dos conjuntos $$X$$ y $$Y$$ son iguales, debemos mostrar
que si $$x\in X$$ entonces $$x\in Y$$ y viceversa. Notemos que la igualdad está
compuesta por dos implicaciones. Si dividimos las dos implicaciones obtenemos la
definición de contención de conjuntos.

> #### Definición
>
> Si $$A$$ y $$B$$ son conjuntos, decimos que $$A$$ está contenido en $$B$$, y
> se escribe $$A\subseteq B$$, si todo elemento de $$A$$ es elemento de $$B$$.
> Es decir, $$A\subseteq B$$ si y sólo si $$x\in A\Rightarrow x\in B$$.
{: .block-thm }

Una forma de escribir al axioma de extensionalidad es

$$
X = Y\iff X\subseteq Y\text{ y }Y\subseteq X.
$$

Una práctica común es decir que una igualdad de conjuntos se demuestra con doble
contención en lugar de decir que se demuestra con el axioma de extensionalidad.
Algunos ejemplos del uso de extensionalidad o doble contención, que tienen algo
de contenido, se obtienen usando
[operaciones con conjuntos]({% post_url sup1/2024-06-03-s1conop %}).

Algunos ejemplos de contención de conjuntos son:
$$\mathbb{N}\subseteq\mathbb{Z}$$, $$\mathbb{Z}\subseteq\mathbb{Q}$$ o
$$2\mathbb{N}\subseteq\mathbb{N}$$, donde $$2\mathbb{N}$$ es el conjunto de
números naturales pares, es decir,

$$
2\mathbb{N} = \{n\in\mathbb{N}\mid \exists m\in\mathbb{N}(n=2m)\}.
$$

En términos de propiedades, la contención se puede expresar como una
implicación. Esto es, si $$A=\{x\mid\varphi(x)\}$$ y $$B=\{x\mid\psi(x)\}$$,
entonces $$A\subseteq B$$ si y sólo si $$\varphi(a)\implies\psi(a)$$, para
toda $$a\in A$$. De la misma manera se tiene que $$A=B$$ si y sólo si
$$\varphi(a)\iff\psi(a)$$, para toda $$a\in A$$.

Finalmente, un tercer axioma de la teoría de conjuntos que nos es útil en este
momento es el de *existencia*. Este axioma dice que existe un conjunto vacío, es
decir, un conjunto que no tiene elementos.

La primera propiedad que se debe mostrar acerca del conjunto vacío es que es
único. Esto es, si $$X$$ y $$Y$$ son conjuntos que no tienen elementos, entonces
$$X=Y$$. ¿Cómo se demuestra esta propiedad?

Una vez que se demuestra que el conjunto vacío es único, se puede dar notación
especial para este conjunto. El conjunto vacío se denota con $$\emptyset$$.

Por último, otra propiedad del conjunto vacío es que es subconjunto de cualquier conjunto.

{% nocite Lawvere2003 Halmos1974 Amor2005 %}