---
layout: post
title: Relaciones
date: 2024-07-06 08:14:13
description: Definición y algunas relaciones especiales
tags: math
categories: superior1
related_posts: false
related_publications: true
giscus_comments: true
---

## Introducción

Las relaciones son un tema extenso e importante en matemáticas. Con ellas
podemos definir algunas estructuras, como órdenes parciales, totales y buenos.
La teoría acerca de estas estructura es extensa, asi que sólo veremos su
definición y algunas propiedades elementales. Por otro lado, las relaciones
permiten definir equivalencias y particiones. Estas serán discutidas con más
detalle, ya que son parte del temario del curso. Finalmente, las relaciones se
usan para definir funciones, las cuales son una parte fundamental de las
matemáticas.

Ya conocemos algunos ejemplos de relaciones. Por ejemplo la igualdad, o la
equivalencia lógica entre [proposiciones]({% post_url sup1/2024-05-29-s1prop %}).
También conocemos, por ejemplo, el orden de los números enteros. Todas las
anteriores son relaciones que nos dicen algo acerca de dos objetos. En general,
una relación podrá decirnos algo acerca de cualquier cantidad de objetos. Un
ejemplo, es un tetraedro en $$\mathbb{R}^3$$, su definición está dada por

$$
T = \{(x,y,z)\in\mathbb{R}^3\mid 0\leq x,y,z\text{ y } x+y+z=1\}.
$$

Así, podemos decir que tres números reales están en la relación "tetraedro" si
son positivos y suman uno.

Cuando la cantidad de objetos involucrados en la relación es dos diremos que la
relación es *binaria*. Además, si se involucran $$n$$ objetos, diremos que la
relación es $$n$$-*aria*.

> #### Definición
>
> Dados dos conjuntos $$A$$ y $$B$$, una relación $$R$$ de $$A$$ en $$B$$ es un
> subconjunto de $$A\times B$$. Si $$a\in A$$ y $$b\in B$$, diremos que $$a$$
> está relacionado con $$b$$ (según $$R$$) si $$(a,b)\in R$$. En este caso
> también se escribe $$aRb$$ o $$R(a,b)$$.
{: .block-thm}

En la definición sólo se habla de las relaciones binarias. ¿Cómo
es la definición de una relación $$n$$-aria?

Notemos que una relación $$R$$ de $$A$$ en $$B$$ sólo tiene que ser un
subconjunto de $$A\times B$$, es decir, un elemento de 
$$\mathcal{P}(A\times B)$$. Así, si $$A\times B\neq\emptyset$$, entonces
siempre hay dos posibles relaciones: la vacía y la total. Generalmente, estas no
son de interés. 

Un ejemplo es cuando $$A=B=\mathbb{N}$$ y $$R$$ es la relación de
orden, es decir, $$(a,b)\in R$$ si y sólo si $$a\leq b$$.

La definición de relación es muy poco restrictiva, por lo que es posible tener
relaciones que no satisfagan nada. Sin embargo, siempre es posible distinguir
algunos conjuntos.

> #### Definición
>
> Dada una relación $$R$$ de $$A$$ en $$B$$, definimos el dominio de $$R$$ como
> el conjunto
>
> $$
\text{dom}(R) = \{a\in A\mid \exists b\in B\;R(a,b)\}.
> $$
>
> De manera similar, definimos la imagen de $$R$$ como el conjunto
>
> $$
\text{im}(R) = \{b\in B\mid \exists a\in A\;R(a,b)\}.
> $$
{: .block-thm}

Por definición se cumplen $$\text{dom}(R)\subseteq A$$ y 
$$\text{im}(R)\subseteq B$$. Además, habrá ejemplos en los que la contención sea
una igualdad y ejemplos en los que sea una contención estricta.


## Operaciones con relaciones

Dadas dos relaciones $$R\subseteq A\times B$$ y $$S\subseteq B\times C$$, es
posible definir nuevas relaciones a partir de ellas.

> #### Definición
>
> La *composición* de las relaciones $$R$$ y $$S$$, denotada por $$S\circ R$$,
> es
>
> $$
> S\circ R = \{(a,c)\in A\times C\mid 
> \exists b\in B\;(a,b)\in R\text{ y }(b,c)\in S\}.
> $$
>
> La *inversa* de la relación $$R$$, denotada por $$R^{-1}$$, es
>
> $$
> R^{-1} = \{(b,a)\in B\times A\mid (a,b)\in R\}.
> $$
{: .block-thm}

Con sólo estas dos operaciones es posible hacer una serie de preguntas:
* ¿la composición es conmutativa? ($$S\circ R = R\circ S$$)
* ¿la composición es asociativa? ($$(T\circ S)\circ R = T\circ (S\circ R)$$)
* ¿quiénes son los elementos de $$R^{-1}\circ R$$ y de $$R\circ R^{-1}$$?


## Relaciones especiales

Ahora consideramos un caso especial de relación, cuando $$R\subseteq A\times
A$$. En este caso diremos que $$R$$ es una relación binaria sobre $$A$$.

En este contexto es posible considerar muchas propiedades que podría tener una
relación. Algunas de ellas son las siguientes:

> #### Definición
>
> Sea relación $$R$$ sobre $$A$$. Decimos que $$R$$ es
> - *reflexiva* si para todo $$a\in A$$ se tiene que $$(a,a)\in R$$
> - *simétrica* si para todo $$a,b\in A$$ se tiene que si $$(a,b)\in R$$
>   entonces $$(b,a)\in R$$
> - *transitiva* si para cualesquiera $$a,b,c\in A$$ se tiene que si 
>   $$(a,b)\in R$$ y $$(b,c)\in R$$ entonces $$(a,c)\in R$$
> - *de equivalencia* si es reflexiva, simétrica y transitiva
> - *irreflexiva* para todo $$a\in A$$ tal que $$(a,a)\notin R$$.
> - *antisimétrica* si para cualesquiera $$a,b\in A$$ se tiene que si 
>   $$(a,b)\in R$$ y $$(b,a)\in R$$ entonces $$a=b$$.
> - *asimétrica* si para cualesquiera $$a,b\in A$$ se tiene que si 
>   $$(a,b)\in R$$, entonces $$(b,a)\notin R$$.
> - *tricotómica* si para cualesquiera $$a,b\in A$$ se tiene que se cumple una
>   de las siguientes condiciones: $$(a,b)\in R$$, $$(b,a)\in R$$ o $$a=b$$.
{: .block-thm}

[Más adelante]({% post_url sup1/2024-07-14-s1eqpar %}) regresaremos a las relaciones
de equivalencia, por lo que veremos nada más de ellas aquí.

Con todas estas propiedades es posible deducir alguna de otras. Por ejemplo,
transitiva más irreflexiva implica asimétrica. Sin embargo, sólo mostraremos una
que no es cierta, así que se deberá encontrar el error en la demostración.

> #### Proposición (falsa)
>
> Si $$R$$ es una relación transitiva y simétrica, entonces reflexiva.
>
> #### Demostración
>
> Supongamos que $$R$$ es transitiva y simétrica. Sea $$a\in A$$ y consideramos
> $$(a,b)\in R$$. Por simetría, $$(b,a)\in R$$. Por transitividad, $$(a,a)\in
> R$$. Por lo tanto, $$R$$ es reflexiva.
{: .block-thm}


## Órdenes

Si reunimos algunas de las propiedades que pueden tener las relaciones,
obtenemos las primeras estructuras matemáticas que presentaremos en el curso:
los órdenes. La notación para estas estructuras debería ser 
$$\mathcal{A}=\langle A, R\rangle$$, donde $$R$$ es una relación binaria sobre
$$A$$. Deberíamos decir que $$\mathcal{A}$$ es un orden y $$A$$ es su conjunto
subyacente. Sin embargo, en la práctica se suele omitir la relación y decir que
$$A$$ es un orden.

> #### Definición
>
> Sea $$A$$ un conjunto y $$R$$ una relación binaria sobre $$A$$. Diremos que 
> $$\langle A, R\rangle$$ es un
> - *orden parcial (reflexivo)* si $$R$$ es reflexiva, antisimétrica y transitiva
> - *orden parcial (irreflexivo)* si $$R$$ es irreflexiva y transitiva.
{: .block-thm}

Empezamos con los órdenes más simples, notando que en realidad hay dos formas
diferentes para definir un orden parcial. Aunque es raro tener dos definiciones
diferentes para un mismo concepto, en este caso es útil. Por ejemplo, en algunas
situaciones nos gustaría estudiar a $$\langle\mathbb{N},\leq\rangle$$, mientras
que en otras nos gustaría estudiar a $$\langle\mathbb{N},<\rangle$$. Aunque son
estructuras muy parecidas, las propiedades que satisface $$\leq$$ no son las
mismas que satisface $$<$$. Por ejemplo, $$\leq$$ es reflexiva, mientras que
$$<$$ es irreflexiva. Para incluir a ambas estructuras como órdenes parciales se
dan dos posibilidades para dichos órdenes.

En un orden parcial $$\langle A, R\rangle$$ es posible tener elementos
especiales. Por ejemplo, si $$B\subseteq A$$ entonces un elemento $$b\in B$$ es
*mínimo* si para todo $$x\in B$$ se tiene que $$(b,x)\in R$$. De manera similar
se define *máximo*. En general estos mínimos y máximos no existen, por ejemplo,
¿quién es el mínimo en $$\mathbb{Z}$$?

Es posible dar más elementos especiales en un orden parcial, como las *cotas
superiores* e *inferiores* para un subconjunto dado. También se puede definir
*supremo* e *ínfimo* para un subconjunto. Sin embargo, no los usaremos en este
momento, por lo que no veremos su definición.

De la misma manera que con los órdenes parciales, habrá dos versiones de cada
tipo de orden, uno reflexivo y otro irreflexivo.

> #### Definición
>
> Sea $$\langle A, R\rangle$$ un orden parcial. Diremos que el orden es un
> - *orden total* si $$R$$ es tricotómica,
> - *buen orden* si todo subconjunto no vacío de $$A$$ tiene un mínimo.
{: .block-thm}

Notemos que la definición de orden total y buen orden incluye ser orden parcial.
Por lo tanto, si $$\langle A, R\rangle$$ es orden total o buen orden, entonces
es orden parcial. De hecho, las implicaciones entre estos tres tipos de orden
son

$$
\text{buen orden}\Rightarrow\text{orden total}\Rightarrow\text{orden parcial}.
$$

No sólo tenemos esas implicaciones, sino que también tenemos que no se dan los
regresos.


{% nocite Amor2005 Hernandez2011 %}