---
layout: post
title: Operaciones con conjuntos
date: 2024-06-03 09:32:13
description: Definición y propiedades de las operaciones básicas
tags: math
categories: superior1
related_posts: false
related_publications: true
giscus_comments: true
tikzjax: true
---

## Introducción
El objetivo de esta sección es definir las operaciones básicas y mostrar algunas
de sus propiedades. Para lo segundo enfatizaremos la estrecha relación que hay
entre lógica y conjuntos. Esta relación será de tal forma que las equivalencias
lógicas se traducirán a igualdades de conjuntos y las implicaciones lógicas a
contenciones.

## Operaciones
Empezamos definiendo todas las operaciones que usaremos en esta parte.

> #### Definición
>
> Sean $$A$$ y $$B$$ dos conjuntos. Definimos las siguientes operaciones:
> * intersección, $$A\cap B=\{x\mid x\in A\,\land\, x\in B\}$$,
> * unión, $$A\cup B=\{x\mid x\in A\,\lor\, x\in B\}$$,
> * diferencia, $$A\setminus B=\{x\in A\mid x\notin B\}$$,
> * potencia, $$PA=\{C\mid C\subseteq A\}$$.
{: .block-thm }

De la definición es clara la relación que hay, por ejemplo, entre intersección y
conjunción. Lo mismo sucede con la unión y la deferencia. En cambio la potencia
de un conjunto es una operación de naturaleza completamente diferente. Aún así
la incluimos en esta lista para ver cómo se comporta respecto a las otras
operaciones.


### Uniones e intersecciones

Si consideramos dos proposiciones $$P=(x\in A)$$ y $$Q=(x\in B)$$ y recordamos
que la conjunción es conmutativa, entonces tenemos que 
$$P\land Q\equiv Q\land P$$, lo que se traduce a 
$$(x\in A)\land (x\in B)\equiv(x\in B)\land(x\in A)$$. Este último es el
argumento que nos permite mostrar que la intersección es conmutativa.

> #### Proposición
>
> Si $$A$$ y $$B$$ son conjuntos, entonces $$A\cap B=B\cap A$$.
>
> #### Demostración
>
> Haremos doble contención. Además, escribimos las dos contenciones como una
> sucesión de "si y sólo si" de la siguiente manera,
> 
> $$
> \begin{align*}
> x\in A\cap B &\iff x\in A \land x\in B && \text{def de intersección}\\
> &\iff x\in B \land x\in A && \land\text{ es conmutativo}\\
> &\iff x\in B\cap A && \text{def de intersección.}
> \end{align*}
> $$
{: .block-thm }


Un ejercicio es enunciar y demostrar la proposición análoga con unión. En la
proposición anterior se puede observar que la intersección es conmutativa porque
la conjunción lo es. Al demostrar la proposición análoga con unión se observará
el mismo comportamiento: la unión es conmutativa porque la disyunción también lo
es. Así, si traducimos cualquier equivalencia lógica a operaciones entre
conjuntos, obtendremos una igualdad válida. Un ejemplo de esto es una de las
leyes distributivas:

$$
\begin{equation}
\label{eq:dist}
P\land(Q\lor R)\equiv (P\land Q)\lor(P\land R).
\end{equation}
$$

Esta ley se traduce a el siguiente resultado. Además, es común escribir
conjunciones del español en lugar de conectivos lógicos.

> #### Proposición
>
> Si $$A$$, $$B$$ y $$C$$ son conjuntos, entonces 
> $$A\cap(B\cup C)=(A\cap B)\cup(A\cap C)$$.
>
> #### Demostración
>
> Haremos doble contención escrita con una serie de "si y sólo si".
> 
> $$
> \begin{align*}
> x\in A\cap(B\cup C) &\iff x\in A \text{ y } x\in B\cup C 
> && \text{def de }\cap\\
> &\iff x\in A \text{ y } (x\in B \text{ o } x\in C) 
> && \text{def de }\cup\\
> &\iff (x\in A \text{ y } x\in B) \text{ o } (x\in A \text{ y } x\in C)
> && \text{por \eqref{eq:dist}}\\
> &\iff x\in A\cap B \text{ o } x\in A\cap C
> && \text{def de }\cap\\
> &\iff x\in(A\cap B)\cup(A\cap C)
> && \text{def de }\cup.
> \end{align*}
> $$
{: .block-thm }

Otros ejercicios similares se obtienen al considerar otras tautologías. Por
ejemplo, si notamos que $$P\land Q\to P$$ es una tautología, o de manera
equivalente, $$P\land Q\models P$$, entonces podemos obtener la siguiente
proposición con conjuntos

> #### Proposición
>
> Si $$A$$ y $$B$$ son conjuntos, entonces $$A\cap B\subseteq A$$.
{: .block-thm }

Análogamente, de la tautología $$P\to P\lor Q$$, o bien, de 
$$P\models P\lor Q$$, se obtiene la siguiente proposición.

> #### Proposición
>
> Si $$A$$ y $$B$$ son conjuntos, entonces $$A\subseteq A\cup B$$.
{: .block-thm }

En otras palabras, las implicaciones lógicas se traducen a contenciones entre
conjuntos.


### Diferencias

La negación no es tan fácil como la conjunción o la disyunción. Por ejemplo, si
consideramos el conjunto de números pares 
$$P=\{x\mid x\in\mathbb{N}\land\exists k\in\mathbb{N}\;(x=2k)\}$$ y ponemos una negación,
$$\neg(x\in\mathbb{N}\land\exists k\in\mathbb{N}\;(x=2k)$$, entonces obtenemos una colección
demasiado grande. Además de los números impares, también incluye a los árboles,
las personas, etc. Así, la negación debe restringirse a un contexto. Es en este
sentido que se define la diferencia de conjuntos.

Cuando nos restringimos a un contexto podemos tener igualdades de conjuntos a
partir de equivalencias que incluyen a la negación. Por ejemplo, si consideramos
una de las leyes de De Morgan,

$$
\begin{equation}
\label{eq:dem}
\neg(P\land Q)\equiv \neg P\lor\neg Q,
\end{equation}
$$

entonces obtenemos la siguiente igualdad.

> #### Proposición
>
> Si $$A$$, $$B$$ y $$C$$ son conjuntos, entonces 
> $$A\setminus(B\cap C)=(A\setminus B)\cup(A\setminus C)$$.
>
> #### Demostración
>
> Haremos doble contención escrita con una serie de "si y sólo si".
>
> $$
> \begin{align*}
> x\in A\setminus(B\cap C) &\iff x\in A \text{ y } x\notin B\cap C
> && \text{def de }A\setminus -\\
> &\iff x\in A \text{ y } \neg(x\in B\text{ y } x\in C)
> && \text{def de }\notin\\
> &\iff x\in A \text{ y } (x\notin B\text{ o } x\notin C)
> && \text{por \eqref{eq:dem}}\\
> &\iff (x\in A \text{ y } x\notin B) \text{ o } (x\in A \text{ y } x\notin C)
> && \text{por \eqref{eq:dist}}\\
> &\iff x\in A\setminus B \text{ o } x\in A\setminus C
> && \text{def de }A\setminus -\\
> &\iff x\in(A\setminus B)\cup(A\setminus C)
> && \text{def de }\cup.
> \end{align*}
> $$
{: .block-thm }

Lo que resta es hacer el ejercicio de enunciar y demostrar las traducciones de
equivalencias lógicas a igualdades de conjuntos. En otras palabras, escribir
$$\cap$$ donde haya $$\land$$ y $$\cup$$ donde haya $$\lor$$.



### Potencia de un conjunto

La potencia de un conjunto es una operación que no tiene una equivalencia
lógica. Sin embargo, nos da un contexto en el cual tiene sentido hablar de
complementos. Además, tiene propiedades interesantes que se pueden relacionar
con lógica, órdenes y algunas otras estructuras matemáticas. Recordemos la
definición de potencia de un conjunto,

$$
PA=\{C\mid C\subseteq A\}.
$$

Primero empezamos dando algunos ejemplos de potencias de conjuntos. Por ejemplo,
$$P\emptyset=\{\emptyset\}$$, $$P\{1\}=\{\emptyset,\{1\}\}$$, 
$$P\{1,2,3\}=\{\emptyset,\{1\},\{2\},\{3\},\{1,2\},\{1,3\},\{2,3\},\{1,2,3\}\}$$

Una pregunta es ¿cuántos elementos tiene la potencia de un conjunto (finito)?

Algo que sí podemos hacer en este momento es ver cómo se comporta la potencia con las
operaciones de conjuntos que vimos arriba. Por ejemplo, si consideramos la
intersección, entonces ¿podremos mostrar que $$P(A\cap B)=PA\cap PB$$?

> #### Proposición
>
> Si $$A$$ y $$B$$ son conjuntos, entonces $$P(A\cap B)=PA\cap PB$$.
>
> #### Demostración
>
> De nuevo, haremos doble contención.
>
> $$
> \begin{align*}
> C\in P(A\cap B) &\iff C\subseteq A\cap B
> && \text{def de potencia}\\
> &\iff C\subseteq A\land C\subseteq B
> && \text{proposición anterior}\\
> &\iff C\in PA\land C\in PB
> && \text{def de potencia}\\
> &\iff C\in PA\cap PB
> && \text{def de }\cap.
> \end{align*}
> $$
{: .block-thm }

Ahora podemos intentar hacer el ejercicio análogo con la unión. Trataremos de
seguir la misma idea para la demostración.

> #### ¿Proposición?
>
> Si $$A$$ y $$B$$ son conjuntos, entonces $$P(A\cup B)=PA\cup PB$$.
>
> #### ¿Demostración?
>
> $$
> \begin{align*}
> C\in PA \cup PB &\iff (C\in PA) \lor (C\in PB)
> && \text{def de }\cup\\
> &\iff (C\subseteq A) \lor (C\subseteq B)
> && \text{def de potencia}\\
> &\implies C\subseteq A\cup B
> && \text{proposición anterior}\\
> &\iff C\in P(A\cup B)
> \end{align*}
> $$
{: .block-thm }

En la demostración se puede observar que hay un paso que no es posible hacer un
"si y sólo si", es decir, sólo se vale la implicación que se deriva de
$$A\subseteq A\cup B$$ y $$B\subseteq A\cup B$$. Sin embargo, la otra implicación no
es válida. Así, la proposición correcta debería ser la siguiente.

> #### Proposición
>
> Si $$A$$ y $$B$$ son conjuntos, entonces $$PA\cup PB\subseteq P(A\cup B)$$. 
{: .block-thm }

La demostración de arriba funciona como una demostración de la proposición.
Además, es posible dar un ejemplo de que la otra contención no es válida. Por
ejemplo, si consideramos $$A=\{1\}$$ y $$B=\{2\}$$, entonces 
$$P(A\cup B)=\{\emptyset,\{1\},\{2\},\{1,2\}\}$$. Sin embargo
$$PA\cup PB=\{\emptyset,\{1\},\{2\}\}$$. De donde es evidente que no son
iguales.

Ahora, ¿cómo se relaciona potencia con diferencias? Esto es, ¿podemos decir a que
es igual el conjunto $$P(A\setminus B)$$?

Por último, la potencia nos da un contexto para hablar de complementos. Por
ejemplo, si tomamos un conjunto $$X$$ y un elemento $$A\in PX$$, entonces el
complemento de $$A$$ será algún $$B\in PX$$ tal que $$A\cup B=X$$ y 
$$A\cap B=\emptyset$$. Así, el complemento de $$A$$ es

$$
A^c=X\setminus A.
$$

Lo cual significa que hemos restringido el dominio del cual cual tomaremos
complemento. En otras palabras, $$X$$ es el universo de discurso. Así, cuando
tenemos que $$x\in A^c$$, entonces $$x\in X$$ y $$x\notin A$$, pero como $$X$$
es el universo de discurso, le primera parte de la conjunción anterior siempre
es válida. Por lo tanto, $$x\in A^c$$ si y sólo si $$x\notin A$$.

Las propiedades de los complementos son las mismas que las de la diferencia de
conjuntos, o bien, las mismas que las de la negación.

{% nocite Amor2005 Hernandez2011 %}