---
layout: post
title: Lógica de primer orden
date: 2024-06-01 00:32:13
description: Un poco de primer orden
tags: math
categories: superior1
related_posts: false
related_publications: true
giscus_comments: true
---

## El lenguaje de primer orden

La mayoría de los enunciados matemáticos que nos encontraremos a lo largo de la
carrera no son tan simples como para ser escritos en términos de lógica de
proposiciones. Estos enunciados tienden ser de la forma "para toda $$x$$ existe
$$y$$ ...". La cuantificación universal y existencial no puede ser capturada con
proposiciones. Así, hay que extender el lenguaje para capturar estos enunciados.

De nuevo, como en [proposiciones]({% post_url sup1/2024-05-29-s1prop %}), una fórmula
de primer orden será una expresión que pueda ser juzgada de verdadera o falsa.
Así, empezaremos con las expresiones más simples y luego formaremos otras más
complejas usando conectivos y cuantificadores.

Un comentario antes de la definición es que el lenguaje de primer orden nos
permite hablar de elementos y propiedades de una estructura. Por ejemplo, en
$$\langle\mathbb{Z},+,\cdot,0,1,\leq\rangle$$ podemos hablar de los elementos
que son parte de la estructura, los que están dentro de los paréntesis
triangulares, estos son $$0$$ y $$1$$. Además, podremos hablar de elementos de
manera "indirecta", como $$2x+1$$. Cuando $$x=5$$, la expresión $$2x+1$$ se
vuelve $$11$$ o cuando $$x=-2$$, la expresión es $$-3$$. También es posible
hablar de relaciones, como $$1+1=2$$ o $$3x-5\leq x^2 +1$$.

Las expresiones, como $$2x+1$$, que se vuelven elementos de una estructura se
llaman *términos*. Para nosotros lo importante es que los términos son una 
forma (sintáctica) de hablar de elementos de una estructura.

> #### Definición
>
> Las *fórmulas de primer* orden son el menor conjunto que contiene a:
> 1. Igualdades de términos, $$t_1 = t_2$$,
> 2. Relaciones aplicadas a términos, $$r(t_1, t_2)$$ o $$R(t_1,\dots,t_n)$$,
> 3. Si $$\alpha$$ y $$\beta$$ son fórmulas, entonces las siguientes también lo
>    son
>    * (fórmulas booleanas o proposicionales) $$\neg\alpha$$,
>      $$\alpha\land\beta$$, $$\alpha\lor\beta$$, $$\alpha\to\beta$$ y
>      $$\alpha\leftrightarrow\beta$$,
>    * (cuantificación universal) $$\forall x\;\alpha$$ y 
>    * (cuantificación existencial) $$\exists x\;\alpha$$.
{: .block-thm }

La satisfacción de fórmulas de primer orden, en una estructura dada, no tiene un
algoritmo que nos permita verificar si eso sucede o no. Contrario a las tablas
de verdad para la lógica de proposiciones. Así, no profundizaremos más en este
lenguaje y cómo tratarlo.

## Formalizando enunciados

En este momento, lo importante es que las fórmulas de primer orden nos permiten
escribir enunciados matemáticos en un lenguaje más formal y preciso que el
español. Algunos enunciados conocidos que se pueden escribir en este lenguaje son:

---

| Enunciado | Fórmula de primer orden |
|-----------|-------------------------|
| Todo número real tiene un inverso multiplicativo | $$\forall x\in\mathbb{R}\;\exists y\in\mathbb{R}\; (x\cdot y = 1)$$ |
| Todo número real es mayor que cero o igual a cero o menor que cero | $$\forall x\in\mathbb{R}\; (x>0\lor x=0\lor x<0)$$ |
| Todo número real tiene un cuadrado | $$\forall x\in\mathbb{R}\;\exists y\in\mathbb{R}\; (y * y = x)$$ |
| La suma de dos números reales es conmutativa | $$\forall x,y\in\mathbb{R}\; (x+y = y+x)$$ |
| La suma de dos números reales es asociativa | $$\forall x,y,z\in\mathbb{R}\; (x+(y+z) = (x+y)+z)$$ |
| $$0$$ es el elemento neutro de la suma | $$\forall x\in\mathbb{R}\;( x+0 = x)$$ |
| El producto distribuye sobre la suma | $$\forall x,y,z\in\mathbb{R}\; (x\cdot(y+z) = x\cdot y + x\cdot z)$$ |

---

Aunque estos enunciados fueron escritos haciendo referencia a los números reales,
es posible enunciarlos para cualquier estructura matemática que tenga suma,
producto, cero, uno y orden. Por ejemplo, en los números naturales o en los enteros.

En los naturales y los enteros es común hablar de números pares o impares.
Sabemos que un número es par si es divisible entre dos, o bien, si es un
múltiplo de dos. Así, una fórmula de primer orden que dice "$$n$$ es par" es 
$$\exists k\in\mathbb{N}\;(n=2k)$$.

Ahora, una observación importante es que en las fórmulas de la tabla anterior
todas las variables están bajo "el alcance" de los cuantificadores, mientras que
en la fórmula pra decir que un número es par, la variable $$n$$ no está bajo el
alcance de ningún cuantificador. En este caso, la variable $$n$$ se llama
*variable libre* y la fórmula dice algo acerca de ella.

Un ejemplo para ver cómo cambia el significado de una fórmula al cuantificar
variables es el siguiente. Consideremos las fórmulas

$$
\begin{align}
& \exists y\;(x\cdot y=1), \label{eq:xinv} \\
& \forall x\;\exists y\;(x\cdot y=1). \label{eq:inv}
\end{align}
$$

La fórmula \eqref{eq:xinv} dice que $$x$$ tiene un inverso multiplicativo. Por
ejemplo, en $$\mathbb{Z}$$ es cierta si interpretamos a $$x$$ como $$1$$ o
$$-1$$, pero falsa si la interpretamos como cualquier otro número. Por otro
lado, la fórmula \eqref{eq:inv} dice que todo número tiene un inverso
multiplicativo. En $$\mathbb{Z}$$ es falsa, pero en $$\mathbb{Q}$$ es cierta.

Además de notar el cambio de significado de las fórmulas al cuantificar
variables, podemos notar que cómo cambia la veracidad de las fórmulas. Por
ejemplo, la validez de la fórmula \eqref{eq:xinv} en $$\mathbb{Z}$$
depende del valor que le demos a la variable libre $$x$$, mientras que la
fórmula \eqref{eq:inv} no depende del valor de las variables, es verdadera
cuando todos la satisfacen, como en $$\mathbb{Q}$$ y falsa cuando hay alguien
que no la satisface, como en $$\mathbb{Z}$$.


## Cómo demostrar enunciados con cuantificadores

Generalmente las cosas que nos pedirán demostrar serán enunciados con
cuantificadores. Así, saber cómo demostrarlos es importante. Si queremos
demostrar un enunciado de la forma $$\forall x\;\varphi(x)$$, en alguna
estructura $$A$$, lo que debemos hacer es tomar un elemento arbitrario de $$A$$,
digamos $$a$$, y demostrar que $$\varphi(a)$$ es verdadero. Si queremos
demostrar un enunciado de la forma $$\exists x\;\varphi(x)$$, lo que debemos
hacer es encontrar un elemento de $$A$$, digamos $$a$$, tal que $$\varphi(a)$$
es verdadero.

En general, la demostración de un universal o un existencial es tan simple como
el método del párrafo anterior. Sin embargo, cuando se esta trabajando en alguna
estructura particular, seguramente habrá que usar propiedades de la estructura.
Por ejemplo, un método para demostrar un universal en los números naturales es
*inducción*. También es común demostrar existenciales *por contradicción*, es
decir, suponer que no existe un objeto con la propiedad que queremos y llegar a
una contradicción.

Algo que va un poco más en la dirección de tener alternativas para demostrar
enunciados con cuantificadores es tratar de ver cómo se compartan los
cuantificadores con los conectivos. El comportamiento con la negación
seguramente será el más recurrente.

{% nocite Enderton2021 Mendelson2015 %}
