---
layout: post
title: Cálculo combinatorio
date: 2024-07-07 09:04:13
description: Algo de permutaciones, combinaciones y otras.
tags: math
categories: superior1
related_posts: false
related_publications: true
giscus_comments: true
---

## Definiciones y Notación

Empezaremos introduciendo los nombres y notación de los conceptos que estaremos
usando en esta sección.

Recordamos que nuestra definición informal de número natural es que todo
natural es la colección de naturales anteriores a él. De esta forma tenemos que
$$0=\emptyset$$, $$1=\{0\}$$, $$2=\{0,1\}$$ y en general

$$
n=\{0,\dots,n-1\}.
$$

Además, cuando usemos conjuntos $$A$$, $$B$$, ... estaremos suponiendo que estos
conjuntos son finitos.

### Ordenaciones con repetición

Dado un conjunto con $$n$$ elementos primero consideramos cómo tomar $$m$$
elementos de ese conjunto de tal forma que es posible repetir elementos. Otra
forma de decirlo es que vamos a hacer una lista de longitud $$m$$ de elementos
de un conjunto de tamaño $$n$$, donde es posible repetir elementos del conjunto
en la lista.

Por ejemplo, si tomamos $$A=\{a,b,c\}$$, que tiene tres elementos, y hacemos
listas de longitud dos, entonces algunos ejemplos de lista son:

$$
\begin{array}{ccccc}
    1. & a && 1. & c\\
    2. & b && 2. & c
\end{array}
$$

Estas listas de elementos de $$A$$ se pueden pensar como funciones de la forma
$$f\colon 2\to A$$. Para la primera lista del ejemplo de arriba definimos $$f$$
como $$f(0)=a$$ y $$f(1)=b$$. Notemos que estas listas generan funciones sin
ninguna propiedad adicional. Por ejemplo, en la función $$f$$ de antes tenemos
que no es suprayectiva. Si hacemos una función $$g:\colon 2\to A$$ para capturar
la segunda lista de arriba, entonces $$g$$ no sería inyectiva.

Por lo anterior, las ordenaciones con repetición son funciones arbitrarias de
algún natural hacia un conjunto (finito). Introducimos la siguiente
notación:

$$
  B^A = \{f\colon A\to B\mid f\text{ es función}\}.
$$

> ##### Definición
>
> $$OR_{m}^{n}$$ es el número de formas de elegir $$m$$ elementos de un conjunto
> de tamaño $$n$$, donde se admiten repeticiones. Esto es,
>
> $$
> OR_{m}^{n} = |n^m|.
> $$
{: .block-thm}


### Ordenaciones

Las ordenaciones (sin repetición) son bastante similares a las ordenaciones con
repetición. La diferencia, como el nombre lo índica, es que ahora no se admiten
repeticiones. En los ejemplos de listas de ordenaciones con repetición tenemos
que el primer ejemplo, la columna de la izquierda, sí es un ejemplo de
ordenación, mientras que el segundo, la columna de la derecha, no lo es.

No es difícil notar que el concepto matemático que captura la idea de hacer
listas donde no se admiten repeticiones es el de función inyectiva.

> ##### Definición
>
> $$O_{m}^{n}$$ es el número de formas de elegir $$m$$ elementos de un conjunto
> de tamaño $$n$$, donde no se admiten repeticiones. Esto es,
>
> $$
> O_{m}^{n} = |\{f\colon m\to n\mid f\text{ es inyectiva}\}|.
> $$
{: .block-thm}


### Permutaciones

Como vimos en la sección de 
[cardinalidad]({% post_url sup1/2024-07-25-s1card %}) toda función 
$$f\colon n\to n$$ es inyectiva si y sólo si es suprayectiva. Así, si tenemos
una función $$f\colon n\to n$$ inyectiva, entonces $$f$$ es biyectiva.

Podemos hacer un caso particular de ordenación, en el que elegimos $$n$$
elementos de un conjunto de tamaño $$n$$, sin admitir repeticiones. Por la
observación anterior, esto es lo mismo que tomar funciones biyectivas de $$n$$
en $$n$$.

> ##### Definición
>
> $$P_{n}$$ es el número de formas de elegir $$n$$ elementos de un conjunto
> de tamaño $$n$$, donde no se admiten repeticiones. Esto es,
>
> $$
> P_{n} = O_{n}^{n} = |\{f\colon m\to n\mid f\text{ es biyectiva}\}|.
> $$
{: .block-thm}


### Combinaciones

Finalmente, podemos pensar en obtener subconjuntos de tamaño $$m$$ de un
conjunto de tamaño $$n$$. Esta es una idea similar a la de las ordenaciones, ya
que cada función inyectiva $$f\colon m\to n$$ genera, mediante la imagen, un
subconjunto de tamaño $$m$$ del conjunto $$n$$. Sin embargo, hay muchas
funciones inyectivas que generan al mismo subconjunto. Por ejemplo, si
$$f,g\colon 2\to 3$$ están definidas como $$f(0)=1$$, $$f(1)=2$$, $$g(0)=2$$ y
$$g(1)=1$$, entonces tienen la misma imagen, por lo que generan al mismo
subconjunto de $$3$$. Más adelante veremos que implican las observaciones que
acabamos de hacer.

> ##### Definición
> Las combinaciones de $$m$$ en $$n$$ es el conjunto de subconjuntos de $$n$$ de
> tamaño $$m$$. Además,
>
> $$
> C_{m}^{n} = |\{S\subseteq n\mid S\text{ tiene tamaño }m\}|.
> $$
{: .block-thm}


## ¿Cuántos hay?

Ahora que ya tenemos todos los conceptos que nos interesan, lo siguiente es
encontrar fórmulas que nos permitan calcular cuántos elementos tiene cada uno de
los anteriores.

En general, el cálculo se puede hacer con conjuntos finitos $$A$$ y $$B$$. Aquí
veremos primero cómo se hace con números naturales y luego veremos cómo hacer
cálculos con conjuntos finitos arbitrarios.


### Ordenaciones con repetición

> ##### Teorema
> 
> $$OR_{m}^{n} = n^m$$.
{: .block-thm}

La demostración del teorema es por inducción sobre $$m$$. Para $$m=0$$ tenemos,
por un lado, que $$n^0=1$$ y, por otro, que la única función de $$0\to n$$ es la
función vacía, por lo que $$OR_{0}^{n}=1$$.

Supongamos que el teorema es cierto para $$m=k$$. Entonces, para $$m=k+1$$
tenemos que toda función $$f\colon k+1\to n$$ es la extensión de una función
$$g\colon k\to n$$. De esta manera es suficiente contar cuántas funciones de la
forma $$g\colon k\to n$$ hay y cuántas extensiones distintas tiene cada una de
ellas.

Por hipótesis de inducción, hay $$n^k$$ funciones de la forma 
$$g\colon k\to n$$. Así, sólo falta contar cuántas extensiones tiene cada una.
Sea $$g\colon k\to n$$ una función. Para obtener una extensión de $$g$$ de la
forma $$f\colon k+1\to n$$, tenemos que elegir un elemento de $$n$$ para que sea
la imagen de $$k+1$$. Como hay $$n$$ elementos en $$n$$, entonces hay $$n$$
formas de extender $$g$$ a una función $$f\colon k+1\to n$$. Por lo tanto,

$$
OR_{k+1}^{n} = n^k\cdot n = n^{k+1}.
$$


### Ordenaciones

> ##### Teorema
>
> $$O_{m}^{n} = \frac{n!}{(n-m)!}$$.
{: .block-thm}

De nuevo la demostración es por inducción. Para $$m=0$$ tenemos que la única
función inyectiva de $$0\to n$$ es la función vacía, por lo que $$O_{0}^{n}=1$$.
Además, $$n!/(n-0)! = n!/n! =1$$.

Supongamos que el teorema es cierto para $$m=k$$. Además, supongamos que $$n>k$$
para que el dominio sea chico respecto al codominio y sí haya funciones
inyectivas. Ahora, notemos que toda función inyectiva $$g\colon k\to n$$ sólo ha
usado $$k$$ elementos de $$n$$. Así, hay $$n-k$$ elementos de $$n$$ que no han
sido usados por $$g$$. Por lo tanto, hay $$n-k$$ maneras de extender $$g$$ a una
función inyectiva $$f\colon k+1\to n$$. Por lo tanto,

$$
O_{k+1}^{n} = O_{k+1}^{n} \cdot (n-k) =
\frac{n!}{(n-k)!}\cdot (n-k) = \frac{n!}{(n-(k+1))!}.
$$


### Permutaciones

Como vimos antes, las permutaciones son un caso particular de ordenaciones. Por
lo tanto, demostrar que $$P_{n} = n!$$ es inmediato,

$$
P_{n} = O_{n}^{n} = \frac{n!}{(n-n)!} = n!.
$$


### Combinaciones

> ##### Teorema
>
> $$C_{m}^{n} = \frac{n!}{m!(n-m)!}$$.
{: .block-thm}

Este resultado se puede deducir de los anteriores. Para ello, notemos que toda
función inyectiva $$f\colon m\to n$$ genera un subconjunto de tamaño $$m$$ de
$$n$$, dado por la imagen de $$f$$. Sin embargo, hay muchas funciones inyectivas
que generan el mismo subconjunto, como vimos arriba. Así, para contar cuántos
subconjuntos de tamaño $$m$$ hay en $$n$$, es suficiente contar cuántas
funciones inyectivas $$m\to n$$ hay y cuántas funciones inyectivas generan el
mismo subconjunto. Ya sabemos que hay $$O_{m}^{n}$$ funciones inyectivas. Dos
funciones inyectivas $$g,h\colon m\to n$$ generan el mismo subconjunto si y sólo
si el conjunto $$\{g(0),\dots,g(m-1)\}$$ es una permutación del conjunto
$$\{h(0),\dots,h(m-1)\}$$. Por lo tanto, hay $$m!$$ funciones inyectivas que
generan el mismo subconjunto. Por lo tanto,

$$
C_{m}^{n} = O_{m}^{n}/m! = \frac{n!}{m!(n-m)!}.
$$


### Con conjuntos finitos

Todos los cálculos que hemos hecho han usado conjuntos finitos muy particulares,
números naturales. Sin embargo, la naturaleza de los conjuntos nos permite
generalizar a conjuntos finitos arbitrarios. Para ello, basta con notar que si
$$A$$ y $$B$$ son conjuntos finitos, entonces existen $$n,m\in\mathbb{N}$$ y
funciones biyectivas $$f\colon n\to A$$ y $$g\colon m\to B$$. Por ejemplo, para
calcular $$|A^B|$$ definimos una biyección

$$
h\colon A^B\to n^m
$$

como sigue. Dada una función $$k\colon B\to A$$, definimos 
$$h(k) = f^{-1}\circ k\circ g$$, es decir, $$h(k)\colon m\to n$$ es la siguiente
composición de funciones:

$$
\begin{CD}
  m @>g>> B @>k>> A @>f^{-1}>> n.
\end{CD}
$$

Es fácil ver que la inversa de esta función es $$h'\colon n^m\to A^B$$ que a
cada $$k'\colon m\to n$$ le asigna la función $$f\circ k'\circ g^{-1}$$.

Por lo tanto, podemos concluir que $$|A^B| = |n^m|$$ y con esto tenemos 
$$|A^B| = n^m = |A|^{ |B| }$$.

De la misma manera, componiendo con biyecciones y sus inversas, se pueden
calcular las ordenaciones con repetición, permutaciones y combinaciones con
conjuntos finitos arbitrarios. 