---
layout: post
title: Composición de funciones y funciones inversas
date: 2024-07-07 09:40:13
description: Introducimos uno de los conceptos más importantes en el estudio de funciones
tags: math
categories: superior1
related_posts: false
related_publications: true
giscus_comments: true
---

{% nocite Amor2005 Hernandez2011 Lawvere2003 %}


## Composición de funciones

En aplicaciones, se puede pensar que las funciones son procesos que se realizan
a sistemas. En ese sentido, nos gustaría poder realizar un proceso al resultado
de haber realizado otro proceso. Un ejemplo más cercano es que podríamos querer
sumar $$1$$ al resultado de haber elevado al cuadrado. Esto es, si ya tenemos
funciones $$f,g\colon\mathbb{R}\to\mathbb{R}$$ dadas por $$f(x)=x^2$$ y
$$g(x)=x+1$$, entonces nos gustaría obtener una función
$$h\colon\mathbb{R}\to\mathbb{R}$$ dada por $$h(x)=x^2+1$$ a partir de $$f$$ y
$$g$$. La forma de hacer esto es mediante la *composición* de funciones.

> #### Definición
>
> Dadas dos funciones $$f\colon A\to B$$ y $$g\colon B\to C$$, la *composición* de
> $$f$$ y $$g$$ es la función $$g\circ f\colon A\to C$$ definida por
> $$(g\circ f)(a)=g(f(a))$$.
{: .block-thm}

No es difícil ver que $$h=g\circ f$$, en el ejemplo anterior.

Es importante notar que para poder componer dos funciones es necesario que, en
la notación de la definición, $$f(a)$$ esté en el dominio de $$g$$. Así, sólo
podemos componer funciones si $$\operatorname{cod}(f)=\operatorname{dom}(g)$$.
(En realidad basta con que se de una contención en la igualdad anterior.) Como
no podemos componer cualesquiera dos funciones, diremos que la composición es
una *operación parcial*.

Ahora que tenemos esta operación parcial, similar a una multiplicación, podemos
tratar de encontrar qué propiedades tiene.

Notemos que, en general, ni siquiera tiene sentido hablar de la conmutatividad.
Si $$f\colon A\to B$$ y $$g\colon B\to C$$ son funciones, entonces $$g\circ f$$
sí tiene sentido pero $$f\circ g$$ no, pues 
$$\operatorname{cod}(g)\neq\operatorname{dom}(f)$$. Aunque fuera posible
realizar las dos composiciones, como en el ejemplo con $$f(x)=x^2$$ y
$$g(x)=x+1$$, no debemos esperar que las dos composiciones sean iguales. En ese
ejemplo $$g\circ f(x)=x^2+1$$ y $$f\circ g(x)=(x+1)^2$$, que no son iguales.

Una propiedad que sí tiene es la asociatividad.

> #### Proposición
>
> La composición de funciones es asociativa, es decir, si 
> $$f\colon A\to B$$, $$g\colon B\to C$$ y $$h\colon C\to D$$
> son funciones, entonces $$(h\circ g)\circ f=h\circ(g\circ f)$$.
>
> #### Demostración
>
> Las dos composiciones tienen dominio $$A$$ y codominio $$D$$. Por lo tanto, es
> suficiente verificar que sus reglas de correspondencia son iguales. Sea 
> $$a\in A$$,
>
> $$
> \begin{align*}
> (h\circ(g\circ f))(a) &= h((g\circ f)(a))\\
> & = h(g(f(a))) \\
> & = (h\circ g)(f(a))\\
> & = (h\circ g)\circ f(a).
> \end{align*}
> $$ 
{: .block-thm}

Otra propiedad que sí se cumple con funciones y composición es la existencia de
neutros. 

> #### Definición
> Dado un conjunto $$A$$, siempre podemos hacer una función de $$A$$ en $$A$$, la
> función identidad $$\text{id}_A\colon A\to A$$ definida por
> $$\text{id}_A(a)=a$$.
{: .block-thm}

Cuando no haga falta especificar el conjunto en el subíndice se omitirá.

No es difícil ver, usando la definición de función identidad, que si 
$$f\colon A\to B$$ es una función, entonces $$f\circ\text{id}_A=f$$ y 
$$\text{id}_B\circ f=f$$.


## Funciones inversas

Hasta el momento la composición de funciones es una operación parcial,
asociativa con neutros. Lo siguiente será ver si
hay algo como un "inverso multiplicativo" en el caso de funciones. Como la
composición no es conmutativa habrá que especificar de qué lado se quiere el
inverso.

> #### Definición
>
> Dada una función $$f\colon A\to B$$, una *inversa derecha* de $$f$$ es una
> función $$g\colon B\to A$$ tal que $$f\circ g=\text{id}_B$$. Análogamente, una
> inversa izquierda de $$f$$ es una función $$h\colon B\to A$$ tal que
> $$h\circ f=\text{id}_A$$. Una *inversa* de $$f$$ es una función que es inversa
> derecha e izquierda al mismo tiempo. En este caso diremos que es $$f$$
> invertible. 
{: .block-thm}

Además, cuando se tiene $$f\circ g=\text{id}$$ diremos que $$g$$ es una
*sección* y $$f$$ es una *retracción*. Por lo tanto, tener inversa derecha es lo
mismo que tener una sección y tener inversa izquierda es lo mismo que tener una
retracción.

En general, dada una función $$f\colon A\to B$$, no siempre existe una inversa
por algún lado. Además, si existe una inversa derecha (izquierda), no
necesariamente es única. Así, las inversas son un problema más complicado que
los inversos multiplicativos en los números. Sin embargo, podemos decir algo
respecto a la existencia de inversas. 

Fijemos una función $$f\colon A\to B$$.

> #### Proposición
>
> Sean $$g,h\colon B\to A$$. Si $$g$$ es inversa derecha de $$f$$ y $$h$$ es
> inversa izquierda, entonces $$g=h$$.
>
> #### Demostración
>
> Podemos hacer una cadena de igualdades, sin hacer referencia a elementos de
> conjuntos y evaluación de alguna función en algún elemento:
>
> $$
> \begin{align*}
> g & = \text{id}_A\circ g\\
> & = (h\circ f)\circ g\\
> & = h\circ(f\circ g)\\
> & = h\circ \text{id}_B\\
> & = h.
> \end{align*}
> $$
{: .block-thm}

Notemos que la proposición implica que si $$f$$ tiene una inversa, entonces es única.

> #### Corolario
>
> Si $$g$$ y $$h$$ son inversas de $$f$$, entonces $$g=h$$.
>
> #### Demostración
>
> Si $$g$$ y $$h$$ son inversas de $$f$$, entonces $$g$$ es inversa derecha y
> $$h$$ es inversa izquierda. Por la proposición anterior, $$g=h$$.
{: .block-thm}

Ahora que sabemos que las inversas son únicas podemos dar notación a la inversa
de $$f$$. La notación será $$f^{-1}$$.

No es difícil ver que $$\text{id}_A^{-1}=\text{id}_A$$. Así, nos falta ver cómo
se comporta la inversa de una composición y la inversa de la inversa.

> #### Proposición
>
> Si $$f\colon A\to B$$ y $$g\colon B\to C$$ son funciones invertibles, entonces
> $$g\circ f$$ es invertible y $$(g\circ f)^{-1}=f^{-1}\circ g^{-1}$$.
>
> #### Demostración
>
> Usaremos el corolario anterior para mostrar la igualdad que queremos. Esto es,
> veremos que las dos funciones que nos interesan son inversas de $$g\circ f$$.
>
> La función $$(g\circ f)^{-1}$$ es claramente inversa de $$g\circ f$$. Por lo
> que es suficiente ver que $$f^{-1}\circ g^{-1}$$ es inversa de $$g\circ f$$.
>
> $$
> \begin{align*}
> (f^{-1}\circ g^{-1})\circ(g\circ f) &= f^{-1}\circ(g^{-1}\circ g)\circ f\\
> & = f^{-1}\circ\text{id}_B\circ f\\
> & = f^{-1}\circ f\\
> & = \text{id}_A.
> \end{align*}
> $$
{: .block-thm}

> #### Proposición
>
> Si $$f\colon A\to B$$ es invertible, entonces $$f^{-1}$$ es invertible y
> $$(f^{-1})^{-1}=f$$.
>
> #### Demostración
>
> Es claro que $$f^{-1}$$ es inversa de $$f$$ y también es inversa de 
> $$(f^{-1})^{-1}$$.
{: .block-thm}

El concepto de función, junto con la composición, es uno de los más importantes
en matemáticas. Hay muchas formas e interpretar qué son y para qué pueden
servir. En [más acerca de funciones]({% post_url sup1/2024-07-15-morefun %}) se han
escrito algunas cosas adicionales que se pueden hacer con
funciones.
