---
layout: post
title: Cardinalidad, conjuntos finitos e infinitos
date: 2024-07-25 07:21:13
description: ¿Qué más se puede hacer con funciones?
tags: math
categories: superior1
related_posts: false
related_publications: true
giscus_comments: true
---

{% nocite Amor2005 %}

Ya hemos dicho que una función inyectiva hace que el dominio sea chico respecto
al codominio. También mencionamos que una función suprayectiva hace que el
codominio sea chico respecto al dominio. Así, una función biyectiva debería
igualar los tamaños.

Recordemos que $$f\colon A\to B$$ es biyectiva si y sólo si para cualquier
$$b\in B$$ existe un único $$a\in A$$ tal que $$f(a)=b$$. Esta equivalencia nos
dice que $$A$$ y $$B$$ tienen el mismo tamaño.


## Cardinalidad

La forma en la que hablaremos de tamaños de conjuntos será de manera indirecta,
es decir, no definiremos qué es el cardinal asociado a un conjunto, ya que esta
discusión se sale del objetivo de este curso. Sin embargo, sí podemos hablar de
cómo se relaciona el tamaño de un conjunto respecto de otro mediante funciones.

> #### Definición
>
> Sean $$A$$ y $$B$$ conjuntos. Definimos las siguientes relaciones:
> 1. $$ \lvert A\rvert\leq \lvert B\rvert$$ si existe una función inyectiva $$f\colon A\to B$$.
> 2. $$\lvert A\rvert = \lvert B\rvert$$ si existe una función biyectiva $$f\colon A\to B$$.
{: .block-thm }

La notación $$\lvert A\rvert$$ se lee "el cardinal de $$A$$" y se refiere al tamaño de
$$A$$. En la definición anterior se escribieron las relaciones enfatizando que
el cardinal es la cantidad de elementos y "se puede tratar" como si fuera un
número. También es posible escribir estas
definiciones sin hacer referencia a la cantidad de elementos.

> #### Definición
>
> Sean $$A$$ y $$B$$ conjuntos. Definimos las siguientes relaciones:
> 1. $$A\preceq B$$ si existe una función inyectiva $$f\colon A\to B$$.
> 2. $$A\sim B$$ si existe una función biyectiva $$f\colon A\to B$$.
{: .block-thm }

La notación de las relaciones entre los tamaños de $$A$$ y $$B$$ sugiere
un resultado que no demostraremos.

> #### Teorema (Cantor-Schröder-Bernstein)
>
> Sean $$A$$ y $$B$$ conjuntos. Si $$A\preceq B$$ y $$B\preceq A$$ entonces
> $$A\sim B$$.
{: .block-thm }

Si tenemos que $$A\subseteq B$$, entonces podemos considerar la 
*función inclusión* $$i\colon A\to B$$ dada por $$i(a)=a$$. Esta función es
inyectiva, por lo que $$A\preceq B$$. Esta observación nos da muchos ejemplos
de relación entre cardinales, en particular,

$$
\mathbb{N} \preceq \mathbb{Z} \preceq \mathbb{Q} \preceq \mathbb{R}.
$$

Si recordamos lo que sabemos de 
[funciones inyectivas]({% post_url sup1/2024-07-17-s1biy %}), entonces podemos
obtener algunos resultados de manera inmediata.

> #### Proposición
>
> La relación $$\preceq$$ es reflexiva y transitiva.
>
> #### Demostración
>
> Como la función identidad es inyectiva, entonces la relación $$\preceq$$ es
> reflexiva. Como la composición de funciones inyectivas es inyectiva, entonces
> la relación $$\preceq$$ es transitiva.
{: .block-thm }

Notemos que el teorema de Cantor-Schröder-Bernstein dice que $$\preceq$$ es
antisimétrica. Con esto tenemos que $$\preceq$$ es un orden parcial sobre
conjuntos.

Dejaremos algunas preguntas para reflexionar acerca de esta relación. ¿El orden
definido por $$\preceq$$ es un orden total? ¿El orden tiene un mínimo? ¿Es un
orden bien ordenado?

La relación $$\sim$$ es más restictiva que $$\preceq$$, por lo que cumplirá
cosas que $$\preceq$$ no.

> #### Proposición
>
> La relación $$\sim$$ es de equivalencia.
>
> #### Demostración
>
> La función identidad es biyectiva, por lo que la relación $$\sim$$ es
> reflexiva. Si $$f\colon A\to B$$ es biyectiva, entonces
> $$f^{-1}\colon B\to A$$ es biyectiva, por lo que la relación $$\sim$$ es 
> simétrica. Si $$f\colon A\to B$$ y $$g\colon B\to C$$ son biyectivas, entonces
> $$g\circ f\colon A\to C$$ es biyectiva, por lo que la relación $$\sim$$ es
> transitiva.
{: .block-thm }

Con esto podemos hacer una partición de los conjuntos en clases de equivalencia.
En este caso, las clases de equivalencia son los conjuntos que tienen el mismo
tamaño.

Si podemos tomar representantes de cada clase de equivalencia, entonces podemos
obtener una definición de número. Por ejemplo, el número $$3$$ es el conjunto
que representa a los conjuntos de tamaño $$3$$. Esto es, el $$3$$ se ha olvidado
de las particularidades de los conjuntos de tamaño $$3$$ y sólo recuerda que
tienen $$3$$ elementos.


## Conjuntos finitos e infinitos

Sabemos que si $$A\subseteq B$$, entonces $$A\preceq B$$. En particular podemos
suponer que $$A\subsetneq B$$. Con esta hipótesis adicional podemos preguntarnos
si es posible que $$A\sim B$$.

Notemos que hay algunos casos en lo que no será posible obtener $$A\sim B$$. Por
ejemplo si $$A=\{a,b,c\}$$ y $$B=\{a,b,c,d\}$$, entonces no es posible que
podamos hacer una función función suprayectiva entre $$A$$ y $$B$$. Además, no
importa como sea el subconjunto propio de $$B$$, no será posible que sea del
mismo tamaño que $$B$$.

Por otro lado, hay casos donde un subconjunto propio sí tiene el mismo tamaño
que el original. Por ejemplo, si consideramos $$\mathbb{N}$$ y el conjunto de
números pares, $$2\mathbb{N}=\{n\in\mathbb{N}\mid\exists m(n=2m)\}$$, entonces
es claro que $$2\mathbb{N}\subsetneq\mathbb{N}$$. Sin embargo, la función 
$$f\colon\mathbb{N}\to 2\mathbb{N}$$ dada por $$f(n)=2n$$ es biyectiva, por lo
que $$\mathbb{N}\sim 2\mathbb{N}$$.

Esta es la distinción que usaremos para definir conjuntos finitos e infinitos.

> #### Definición (Dedekind)
>
> Un conjunto $$A$$ es *infinito* si existe un subconjunto propio 
> $$S\subsetneq A$$ tal que $$A\sim S$$. En otro caso diremos que $$A$$ es 
> *finito*.
{: .block-thm }

Con esta definición, podemos decir que $$\mathbb{N}$$ es infinito y que el
conjunto $$B=\{a,b,c,d\}$$ es finito, como esperábamos.

La intuición es que los conjuntos finitos son "chicos" y los infinitos son
"grandes". Siguiendo esta intuición, si tenemos alguien más grande que un
conjunto infinito, entonces debería ser infinito. Viceversa, si tenemos alguien
más chico que un conjunto finito, entonces debería ser finito.

> #### Proposición
>
> Sea $$A\subseteq B$$. Si $$A$$ es infinito, entonces $$B$$ es infinito.
>
> #### Demostración
>
> Como $$A$$ es infinito, entonces existe un subconjunto propio $$S\subsetneq
> A$$ y una función biyectiva $$f\colon S \to A$$. Como $$A\subseteq B$$,
> entonces podemos considerar el conjunto
>
> $$
> S\cup (B\setminus A).
> $$
>
> Notemos que $$S\cap (B\setminus A)=\emptyset$$, por lo que podemos considerar
> la función $$g\colon S\cup (B\setminus A)\to B$$ dada por
>
> $$
> g(x) = \begin{cases} f(x) & \text{si } x\in S, \\ 
> x & \text{si } x\in B\setminus A. \end{cases}
> $$
>
> Para ver que $$g$$ es inyectiva consideremos $$x,y\in S\cup (B\setminus A)$$
> tales que $$g(x)=g(y)$$. Notemos que la suposición y la definición de $$g$$
> implican que $$x,y\in S$$ o $$x,y\in B\setminus A$$. En el primer caso,
> por definición de $$g$$, tenemos
> que $$f(x)=f(y)$$, por lo que $$x=y$$, pues $$f$$ es inyectiva. En el segundo
> caso, por definición de $$g$$, tenemos que $$x=y$$. Así, $$g$$ es inyectiva.
>
> Para ver que $$g$$ es suprayectiva, consideremos $$b\in B$$. Si $$b\in A$$,
> entonces usamos que $$f$$ es suprayectiva para obtener un $$s\in S$$ tal que
> $$f(s)=b$$. Si $$b\in B\setminus A$$, entonces usamos que 
> $$b\in S\cup (B\setminus A)$$ y así $$g(b)=b$$.
{: .block-thm }

Como la definición de finito es no ser infinito, entonces podemos obtener el
resultado correspondiente con conjuntos finitos haciendo la contrapuesta de la
proposición anterior.

> #### Corolario
>
> Sea $$B\subseteq A$$. Si $$A$$ es finito, entonces $$B$$ es finito.
{: .block-thm } 

En este momento es difícil ver resultados interesantes acerca de conjuntos
infinitos. Sin embargo, ya tenemos lo suficiente para mostrar algunos resultados
acerca de conjuntos finitos.

Lo primero será ver otra forma de decir cuando un conjunto es finito. Para
facilitar la notación usaremos, de manera intuitiva, la definición de número
natural de teoría de conjuntos. Esto es, $$n=\{0,1,\ldots,n-1\}$$. De esta
manera, $$0=\emptyset$$, $$1=\{0\}=\{\emptyset\}$$, $$2=\{0,1\}$$, etc. Con esta
definición de número natural tenemos que $$x\in n$$ si y sólo si $$x<n$$.

> #### Definición (Cantor)
>
> Un conjunto $$A$$ es *finito* si existe un número natural $$n\in\mathbb{N}$$
> tal que $$A\sim n$$. En otro caso diremos que $$A$$ es *infinito*.
{: .block-thm }

La equivalencia entre las definiciones de Dedekind y Cantor se sigue de un
axioma que no veremos en este curso, el *axioma de elección*.

Los naturales, definidos como arriba, son los representantes de los conjuntos
finitos. Por lo tanto, muchos argumentos acerca de conjuntos finitos se pueden
hacer con los naturales.

Una observación acerca de los números naturales, definidos como arriba, es la
siguiente

> #### Proposición
>
> Si $$n,m\in\mathbb{N}$$, entonces $$n<m$$ si y sólo si $$n\subsetneq m$$.
>
> #### Demostración
>
> Como $$n<m$$, entonces para todo natural $$x$$ se satisface que $$x<n$$
> implica $$x<m$$. Con esto, $$n\subsetneq m$$. Por otro lado, como 
> $$n\ne m$$, entonces la contención es propia, como queríamos.
> 
> Ahora supongamos que $$n\subsetneq m$$. Como la contención es propia, entonces
> existe un $$x\in m$$ tal que $$x\notin n$$. Como $$x\notin n$$, entonces
> $$n\leq x$$ y como $$x\in m$$, entonces $$x<m$$. Por lo tanto, $$n<m$$. 
{: .block-thm }

Si usamos la equivalencia entre las definiciones de finito de Dedekind y Cantor,
entonces obtenemos que si $$n<m$$, entonces no hay una biyección entre $$n$$ y
$$m$$. Si escribimos la contrapuesta de esta implicación, obtenemos el siguiente
resultado.

> #### Corolario
>
> Si $$n\sim m$$, entonces $$n=m$$.
{: .block-thm }

La siguiente propiedad se puede demostrar con conjuntos finitos arbitrarios.
Primero la demostraremos con números naturales y después veremos cómo esto
implica que también se cumple con conjuntos finitos arbitrarios. Es más fácil
demostrarla con conjuntos finitos arbitrarios, pero queremos dar un ejemplo de
que argumentar con números naturales implica que se cumple con conjuntos
finitos.

> #### Proposición
>
> Sean $$n\in\mathbb{N}$$ y $$f\colon n\to n$$ una función. Los siguientes son
> equivalentes
> 1. $$f$$ es inyectiva.
> 2. $$f$$ es suprayectiva.
> 
> #### Demostración
>
> Supongamos que $$f$$ es inyectiva. Si $$f$$ no es suprayectiva, entonces
> existe un $$x\in n$$ tal que no existe un $$y\in n$$ tal que $$f(y)=x$$. En
> otras palabras, existe $$x\in n$$ tal que $$x\notin\text{im}(f)$$. Esto último
> significa que $$\text{im}(f)\subsetneq n$$. Además, como $$f$$ es inyectiva,
> entonces $$f\colon n\to\text{im}(f)$$ es biyectiva, lo que contradice el
> corolario anterior. Por lo tanto, $$f$$ es suprayectiva.
>
> Ahora supongamos que $$f$$ es suprayectiva. Si $$f$$ no es inyectiva, entonces
> existen $$x,y\in n$$ tales que $$x\ne y$$ y $$f(x)=f(y)$$, lo que significa
> que $$f\vert_{n\setminus\{y\}}\colon n\setminus\{y\}\to n$$ sigue siendo
> suprayectiva. Si repetimos este proceso, entonces llegaremos a que existe una
> función biyectiva $$g\colon m\to n$$ con $$m\subsetneq n$$, lo que contradice
> el corolario anterior. Por lo tanto, $$f$$ es inyectiva.
{: .block-thm }

Ahora veamos como deducir el resultado general a partir de este resultado
particular.

> #### Corolario
>
> Sean $$A$$ y $$B$$ conjuntos finitos tales que $$A\sim B$$. Si $$f\colon A\to
> B$$ es una función , entonces los siguientes son equivalentes:
> 1. $$f$$ es inyectiva.
> 2. $$f$$ es suprayectiva.
>
> #### Demostración
>
> Por las hipótesis sobre $$A$$ y $$B$$ tenemos que existen $$n\in\mathbb{N}$$ y
> funciones biyectivas $$g\colon n\to A$$ y $$h\colon n\to B$$. Consideramos la
> composición $$h^{-1}\circ f\circ g\colon n\to n$$ y notamos que si $$f$$ es
> inyectiva entonces $$h^{-1}\circ f\circ g$$ es inyectiva. Por lo tanto, por la
> proposición anterior $$h^{-1}\circ f\circ g$$ es suprayectiva. Como $$g$$ y
> $$h^{-1}$$ son biyectivas, entonces $$f$$ es suprayectiva.
>
> De manera análoga, si $$f$$ es suprayectiva,
> entonces $$h^{-1}\circ f\circ g$$ es suprayectiva, lo que implica que $$f$$ es
> inyectiva.
{: .block-thm }
