---
layout: post
title: Instalación de Lean en VS Code
description: Seguiremos las guías para instalar Lean y VS Code
tags: compu
categories: lean
giscus_comments: true
date: 2024-06-06
featured: false
related_posts: false
---

## Instalación de VS Code

1. Ir a la página de [visual studio](https://code.visualstudio.com/)
2. Descargar el instalador para el sistema operativo correspondiente
3. Seguir las instrucciones para instalar la aplicación
En mi caso, en Ubuntu, después de descargar el archivo deb en una terminal escribo:
```
sudo dpkg -i code_1.92.0-1722473020_amd64.deb
```
la versión puede cambiar, basta con escribir las primeras letras y dar tab para
que se complete.


## Instalación de Lean

Seguiremos las [instrucciones oficiales](https://lean-lang.org/lean4/doc/quickstart.html) para la instalación
1. Abrir VS Code
2. Buscar la extensión "lean4" e instalarla
3. Seguir las instrucciones del *Setup Guide*. Si no se abre después de haber instalado la extensión, dar clic en el $$\forall$$ en la parte superior derecha de la ventana y luego ir a *Documentation > Docs: Show Setup Guide*.
	1. La primera parte es instalar las dependencias. 
	2. La parte importante está en *Install Lean Version Manager*. En esta parte
	simplemente hay que dar clic en el botón de instalar.

Dependiendo del sistema operativo serán las dependencias que se tengan que
instalar. Veremos con más detalle la instalación de las dependencias a continuación.

### En Winbugs
La única dependencia para Winbugs es [git](https://gitforwindows.org/). Para
instalarlo hay que seguir el enlace y descargar el instalador.

Después de instalar git ya se puede seguir con las instrucciones del 
*Setup Guide*.


### En Mac
Las dependencias son [git](https://git-scm.com/download/mac) y
[curl](https://curl.se/). Una forma fácil de instalarlos es con 
[homebrew](https://brew.sh/). Para esto hay que abrir una terminal, hay que
presionar `cmd + espacio` y escribir terminal. Luego, en la terminal hay que
escribir:
```
/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/HEAD/install.sh)"
```
Con ese comando se instalará homebrew. Luego, se instala git con
```
brew install git
```
Finalmente, se instala curl con
```
brew install curl
```

Después de instalar las dependencias ya se puede seguir con las instrucciones
del *Setup Guide*.


### En Linux

Las dependencias son [git](https://git-scm.com/download/linux) y
[curl](https://curl.se/). Para instalarlas hay que abrir una terminal y escribir
el comando correspondiente a la distribución de Linux que se esté usando. Por
ejemplo, en las distribuciones basadas en Debian, como Ubuntu, se instalan con
```
sudo apt install git curl
```

Después de instalar las dependencias ya se puede seguir con las instrucciones
del *Setup Guide*.


## git y GitHub (opcional)

Para usar Lean no es necesario tener una cuenta en github, pero es muy útil así
que se recomienda hacer una. Una explicación de cómo usar git y github se puede
encontrar en la siguiente
[presentación](https://jpyamamoto.github.io/github-workshop/#/). 

1. Hacer una cuenta en [github](https://github.com/)
2. Después de la instalación se tiene que configurar, asociar nuestro nombre y correo de la cuenta de github
	```
	git config --global user.name "mi nombre de usraio"
	git config --global user.email "mi correo electrónico"
	```
Todo esto y más aparece en la presentación mencionada arriba. Además incluye
explicaciones y ejemplos de cómo usar git y github. Por lo tanto, se recomienda
ampliamente revisar la presentación. 


## Uso de Lean en VS Code

Técnicamente podemos acceder a todo los referente a Lean desde el símbolo
$$\forall$$ en la parte superior derecha de la ventana de VS Code. 

Algo común es acceder a la documentación. Por ejemplo, en
*Documentation > Docs: Show Documentation Resources*  se puede acceder a las dos
guías que más me han gustado, *Mathematics in Lean* y *Theorem Proving in Lean*.
En ese mismo lugar se puede acceder a *Functional Programming in
Lean*. Para mí no fue tan divertido como las otras dos, pero para alguien de
computación que tal vez necesite aprender algún lenguaje funcional puede se de
utilidad. 

Otra cosa común que hacer es crear un proyecto. Hay dos opciones, la
*Standalone* y usando la biblioteca de matemáticas *Mathlib*. La segunda opción es
la que estaremos usando, aunque no lo haremos de esa manera.


## El proyecto de este tutorial

Para "instalar" el proyecto con el que estaremos trabajando hay que abrir VS
Code y abrir la carpeta donde se quiera guardar el proyecto.

Usare una carpeta llamada `Ejemplo` para guardar el proyecto. Para abrir la
carpeta hay que dar clic en *Archivo > Abrir Carpeta* y seleccionar la carpeta.

<div>
  {% include figure.liquid path="assets/img/lean/carpeta.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
</div>
<div class="caption">
    La carpeta `Ejemplo` se puede ver en el panel de la izquierda.
</div>

Después de abrir la carpeta hay que abrir una terminal. Se puede hacer desde la pestaña
"Terminal" en la parte superior de la ventana o con `ctrl + j` (o `cmd + j` en
Mac). Esto abrirá un panel en la parte inferior de la ventana.

<div>
  {% include figure.liquid path="assets/img/lean/terminal.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
</div>
<div class="caption">
    La terminal aparece en la parte inferior de la ventana.
</div>

Hay que asegurarse que la terminal está `bash`. Esto está en la parte derecha
del panel de la terminal. Si no está en `bash` hay dar clic en el símbolo hacia
abajo a la derecha de + y seleccionar `bash`.

<div>
  {% include figure.liquid path="assets/img/lean/bash.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
</div>
<div class="caption">
    La terminal debe estar en `bash`.
</div>

Ya que está en `bash` hay que clonar el proyecto con el siguiente comando
```
git clone https://github.com/ljtc/cursoLean.git
```

En el panel de la izquierda se puede ver que se creó una carpeta llamada
`cursoLean`. Es importante no intentar desplegar los archivos de la carpeta.

<div>
  {% include figure.liquid path="assets/img/lean/clone.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
</div>
<div class="caption">
    La carpeta `cursoLean` se puede ver en el panel de la izquierda, debajo de `Ejemplo`.
</div>

Antes de desplegar los archivos hay que cambiar de directorio con el comando
```
cd cursoLean
```

<div>
  {% include figure.liquid path="assets/img/lean/cd.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
</div>
<div class="caption">
    La terminal se ha movido a la carpeta `cursoLean`.
</div>

Finalmente hay que "instalar" la biblioteca de matemáticas con el comando
```
lake exe cache get
```

Este comando tarda algunos minutos en terminar. Si todo sale bien, se verá un
mensaje que dice `Completed successfully!`

<div>
  {% include figure.liquid path="assets/img/lean/lake.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
</div>
<div class="caption">
    `lake` ha terminado de instalar la biblioteca de matemáticas.
</div>

Ahora sí, ya se puede abrir la carpeta en VS Code y empezar a trabajar.

De cualquier forma se puede ver el [proyecto](https://github.com/ljtc/cursoLean)
desde la página de github.