---
layout: distill
title: El topos de Igor
date: 2023-12-02
description: Un topos cohesivo basado en la idea de trayectoria continua
tags: math
categories: cohesión
tikzjax: true
related_posts: true
bibliography: 2023-12-02-igor.bib
---

## Definición del sitio
Consideramos una categoría $$\mathsf{C}$$ cuyos objetos son intervalos $$[a,b]$$ con $$a\leq b$$ en $$\mathbb{R}$$. Las flechas de esta categoría son funciones continuas entre intervalos cerrados.

Ahora, sea $$K$$ la función que a cada intervalo $$[a,b]$$ le asigna un conjunto de familias de flechas de tal forma que

\begin{equation}
\label{eq:kigor}
{\{} [r_i,s_i]\hookrightarrow[a,b]\mid 1\leq i\leq n {\}} \in K[a,b]
\iff
(a,b)=\bigcup_{i=1}^{n}(r_i,s_i)
\end{equation}

Como la familia es finita, entonces podemos suponer que $$r_1=a$$ y $$s_n=b$$. Además $$K[a,a]=\{\text{id}_a\}$$.


> ##### Proposición
>
> $$K$$ es base para una topología de Grothendiec sobre $$\mathsf{C}$$.
{: .block-theorem }

**Demostración** Es fácil ver que $$\{\text{id}_{[a,b]}\}\in K[a,b]$$. El axioma de transitividad también es fácil ya que la condición que deben satisfacer las familias de inclusiones para estar en $$K[x,y]$$ es una condición de cubierta común. Así, el único axioma que requiere una demostración es estabilidad.  
Sean $$\{[r_i,s_i]\mid 1\leq i\leq n\}$$ en $$K[a,b]$$ y $$f\colon[c,d]\to[a,b]$$ continua. Por continuidad sabemos que para cada $$x\in[c,d]$$ existen $$i$$ y un abierto de $$[c,d]$$ como subespacio de $$\mathbb{R}$$, digamos $$(c_x,d_x)$$ tales que $$x\in(c_x,d_x)$$ y $$f[c_x,d_x]\subseteq(r_i,s_i)$$. De esta forma tenemos una cubierta

$$
[c,d]=\bigcup_{x\in[c,d]}(c_x,d_x).
$$

Como $$[c,d]$$ es compacto, existen $$x_1,\ldots,x_m$$ tales que

\begin{equation}
\label{eq:cub}
[c,d]=(c_1,d_1)\cup\cdots\cup(c_m,d_m),
\end{equation}

con el cambio obvio de notación.  
La condición de cubierta de la ecuación \eqref{eq:cub} implica que $$\{[c_j,d_j]\hookrightarrow[c,d]\mid 1\leq j\leq m\}$$ está en $$K[c,d]$$, ver la definición \eqref{eq:kigor}. Además, por construcción, tenemos que para cada $$j$$ existe $$i$$ tal que $$f[c_j,d_j]\subseteq[r_i,s_i]$$. Lo cual muestra que $$K$$ satisface estabilidad y así es una base para una topología de Grothendieck. $$\square$$


De nuevo, como las familias cubrientes tienen una condición de cubierta común, entonces la topología de Grothendieck generada por $$K$$ es subcanónica.


## Precohesión
Como los objetos de la categoría son de la forma $$[a,b]$$ con $$a\leq b$$, entonces los unitarios $$[a,a]$$ son objetos terminales. Luego, toda función desde el terminal es continua. Por lo tanto $$\mathsf{C}$$ es una categoría con objeto terminal y tal que todo objeto tiene un punto.

Las familias cubrientes $$\{[r_i,s_i]\hookrightarrow[a,b]\mid 1\leq i\leq n\}$$ están formadas por inclusiones y si tomamos intervalos consecutivos $$[r_i,s_i]$$ y $$[r_j,s_j]$$ entonces su intersección es un subintervalo $$[p,q]$$ que hace conmutar al diagrama

$$
\begin{CD}
[p,q] @>>> [r_i,s_i]\\
@VVV @VVV\\
[r_j,s_j] @>>> [a,b]
\end{CD}
$$

Esto es, cualesquiera dos subintervalos consecutivos de una familia cubriente están conectados. Por lo tanto, cualesquiera dos subintervalos arbitrarios de una familia cubriente también están conectados.

Lo anterior muestra que la topología es localmnete conexa. Además, como la categoría tiene objeto terminal, entonces también es conexa. Así, por un teorema de Johnstone, con la nomenclatura del contexto de cohesión

> ##### Teorema
>
> Un morfismo geométrico acotado $$p\colon\mathcal{E}\to\mathsf{Con}$$ es precohesivo si y sólo si $$\mathcal{E}$$ tiene un sitio de definición $$\text{Gav}(\mathsf{C},J)$$ conexo, localmente conexo y tal que todo objeto de $$\mathsf{C}$$ tiene un punto.  
> Ver proposición 1.4 en <d-cite key="Johnstone2011"></d-cite>
{: .block-theorem }

tenemos un morfismo precohesivo $$p\colon\text{Gav}(\mathsf{C},K)\to\mathsf{Con}$$. Además, en este caso el morfismo es el canónico, es decir, es

$$
\text{colim} \dashv \Delta \dashv \text{ev}_1 \dashv \square^{\mathsf{C}(1,-)}
$$


# Cohesión
Ahora veremos que el topos $$\text{Gav}(\mathsf{C},K)$$ satisface el axioma de continuidad. Para esto haremos una modificación a la idea de intervalo abstracto propuesta por Menni en <d-cite key="Menni2014"></d-cite>.

Primero empezamos notando que el intervalo unitario $$I=[0,1]$$ tiene dos puntos $$0,1\colon 1\to I$$. Además, si consideramos el intervalo $$[a,b]$$ y dos puntos $$x,y\colon 1\to [a,b]$$, entonces hay una función continua (un polinomio de grado $$1$$) $$f\colon [0,1]\to[a,b]$$ tal que $$f(0)=x$$ y $$f(1)=y$$. Así, la categoría de pregavillas $$\widehat{\mathsf{C}}$$ tiene un conector $$\mathsf{C}(-,I)$$.

Más aún, el intervalo unitario $$I$$ es un intervalo abstracto en el sentido de Menni (ver definición 9.2 en <d-cite key="Menni2014"></d-cite>). El significado de esto es que el intervalo $$I$$ se puede dividir en dos subintervalos, una parte izquierda $$[0,1/2]$$ y una parte derecha $$[1/2,1]$$, de tal forma que su intersección es el punto medio, $$1/2$$. 

La modificación que necesitamos corresponde a la intuición de que $$I$$ se puede dividir en tres partes $$[0,1/3]$$, $$[1/3,2/3]$$ y $$[2/3,1]$$ y al mismo tiempo se puede dividir en quintos. De esta forma tenemos una cubierta, como en \eqref{eq:kigor}, dada por $$\{[0,3/5],[2/5,1]\}$$. Esta cubierta consta de una parte izquierda $$l\colon[0,3/5]\hookrightarrow I$$, una parte derecha $$r\colon[2/3,1]\hookrightarrow I$$ y una intersección que se puede parametrizar con el intervalo unitario $$m\colon I\to I$$.

Si denotamos con $$t_1\colon I\to I$$ al polinomio de grado uno cuya imagen es el intervalo $$[0,1/3]$$ y de manera análoga $$t_2$$ con $$[1/3,2/3]$$ y $$t_3$$ con $$[2/3,1]$$, entonces el cuadrado de abajo a la izquierda es un producto fibrado y el de abajo a la derecha conmuta

$$
\begin{CD}
I @>{t_1}>> I\\
@V{t_3}VV @VV{r}V\\
I @>>{l}> I
\end{CD}
\qquad\qquad
\begin{CD}
I @>{t_1}>> I\\
@V{m}VV @VV{r}V\\
I @= I
\end{CD}
$$

El intervalo unitario $$I$$ satisface una propiedad más. Consideramos $$\mathsf{s}\colon I\to I$$ la función que restringida a $$[0,1/3]$$ es la función constante $$0$$, restringida a $$[2/3,1]$$ es la función constante $$1$$ y al restringirla a $$[1/3,2/3]$$ es la función $$3x-1$$, es decir la imagen de $$[1/3,2/3]$$ bajo $$\mathsf{s}$$ es $$I$$.

La utilidad de $$\mathcal{s}\colon I\to I$$ es que si tomamos un espacio topológico $$X$$ y una trayectoria $$y\colon I\to X$$, entonces la composición $$y\mathsf{s}$$ es una trayectoria que es constante $$y(0)$$ el primer tercio del tiempo, luego hace lo mismo que $$y$$ es un tercio del tiempo y en el último tercio de tiempo es la constante $$y(1)$$. En otras palabras, hemos "alargado" el punto inicial y final de la trayectoria $$y$$. 

Finalmente, si $$X\in\text{Gav}(\mathsf{s},K)$$ y $$y_1,y_2\in XI$$ son tales que $$y_1\cdot 1=y_2\cdot 0$$, entonces existe $$z\in XI$$ tal que $$z\cdot 0=y_1\cdot 0$$ y $$z\cdot 1=y_2\cdot 1$$. La existencia de $$z$$ y cómo es que este hecho implica que el morfismo precohesivo $$p\colon\text{Gav}(\mathsf{s},K)\to\mathsf{Con}$$ satisface el axioma de continuidad se pueden revisar en [un poco del axioma de continuidad](./2023-12-20-continuidad.md).