---
layout: post
title: Relaciones
date: 2024-07-06 08:14:13
description: Definición y algunas relaciones especiales
tags: math
categories: cursos
related_posts: false
related_publications: true
giscus_comments: true
tikzjax: true
---

## Introducción

Las relaciones son un tema extenso e importante en matemáticas. Con ellas
podemos definir algunas estructuras, como órdenes parciales, totales y buenos.
La teoría acerca de estas estructura es extensa, asi que sólo veremos su
definición y algunas propiedades elementales. Por otro lado, las relaciones
permiten definir equivalencias y particiones. Estas serán discutidas con más
detalle, ya que son parte del temario del curso. Finalmente, las relaciones se
usan para definir funciones, las cuales son una parte fundamental de las
matemáticas.

Ya conocemos algunos ejemplos de relaciones. Por ejemplo la igualdad, o la
equivalencia lógica entre [proposiciones]({% post_url 2024-05-29-s1prop %}).
También conocemos, por ejemplo, el orden de los números enteros. Todas las
anteriores son relaciones que nos dicen algo acerca de dos objetos. En general,
una relación podrá decirnos algo acerca de cualquier cantidad de objetos. Un
ejemplo, es un tetraedro en $$\mathbb{R}^3$$, su definición está dada por

$$
T = \{(x,y,z)\in\mathbb{R}^3\mid 0\leq x,y,z\text{ y } x+y+z=1\}.
$$

Así, podemos decir que tres números reales están en la relación "tetraedro" si
son positivos y suman uno.

Cuando la cantidad de objetos involucrados en la relación es dos diremos que la
relación es *binaria*. Además, si se involucran $$n$$ objetos, diremos que la
relación es $$n$$-*aria*.

> #### Definición
>
> Dados dos conjuntos $$A$$ y $$B$$, una relación $$R$$ de $$A$$ en $$B$$ es un
> subconjunto de $$A\times B$$. Si $$a\in A$$ y $$b\in B$$, diremos que $$a$$
> está relacionado con $$b$$ (según $$R$$) si $$(a,b)\in R$$. En este caso
> también se escribe $$aRb$$ o $$R(a,b)$$.
{: .block-thm}

En la definición sólo se habla de las relaciones binarias. ¿Cómo
es la definición de una relación $$n$$-aria?

Notemos que una relación $$R$$ de $$A$$ en $$B$$ sólo tiene que ser un
subconjunto de $$A\times B$$, es decir, un elemento de 
$$\mathcal{P}(A\times B)$$. Así, si $$A\times B\neq\emptyset$$, entonces
siempre hay dos posibles relaciones: la vacía y la total. Generalmente, estas no
son de interés. 

Un ejemplo es cuando $$A=B=\mathbb{N}$$ y $$R$$ es la relación de
orden, es decir, $$(a,b)\in R$$ si y sólo si $$a\leq b$$.

La definición de relación es muy poco restrictiva, por lo que es posible tener
relaciones que no satisfagan nada. Sin embargo, siempre es posible distinguir
algunos conjuntos.

> #### Definición
>
> Dada una relación $$R$$ de $$A$$ en $$B$$, definimos el dominio de $$R$$ como
> el conjunto
>
> $$
\text{dom}(R) = \{a\in A\mid \exists b\in B\;R(a,b)\}.
> $$
>
> De manera similar, definimos la imagen de $$R$$ como el conjunto
>
> $$
\text{im}(R) = \{b\in B\mid \exists a\in A\;R(a,b)\}.
> $$
{: .block-thm}

Por definición se cumplen $$\text{dom}(R)\subseteq A$$ y 
$$\text{im}(R)\subseteq B$$. Además, habrá ejemplos en los que la contención sea
una igualdad y ejemplos en los que sea una contención estricta.


## Operaciones con relaciones

Dadas dos relaciones $$R\subseteq A\times B$$ y $$S\subseteq B\times C$$, es
posible definir nuevas relaciones a partir de ellas.

> #### Definición
>
> La *composición* de las relaciones $$R$$ y $$S$$, denotada por $$S\circ R$$,
> es
>
> $$
> S\circ R = \{(a,c)\in A\times C\mid 
> \exists b\in B\;(a,b)\in R\text{ y }(b,c)\in S\}.
> $$
>
> La *inversa* de la relación $$R$$, denotada por $$R^{-1}$$, es
>
> $$
> R^{-1} = \{(b,a)\in B\times A\mid (a,b)\in R\}.
> $$
{: .block-thm}

Con sólo estas dos operaciones es posible hacer una serie de preguntas:
* ¿la composición es conmutativa? ($$S\circ R = R\circ S$$)
* ¿la composición es asociativa? ($$(T\circ S)\circ R = T\circ (S\circ R)$$)
* ¿quiénes son los elementos de $$R^{-1}\circ R$$ y de $$R\circ R^{-1}$$?


## Relaciones especiales

Ahora consideramos un caso especial de relación, cuando $$R\subseteq A\times
A$$. En este caso diremos que $$R$$ es una relación binaria sobre $$A$$.

En este contexto es posible considerar muchas propiedades que podría tener una
relación. Algunas de ellas son las siguientes:

> #### Definición
>
> Sea relación $$R$$ sobre $$A$$. Decimos que $$R$$ es
> - *reflexiva* si para todo $$a\in A$$ se tiene que $$(a,a)\in R$$
> - *simétrica* si para todo $$a,b\in A$$ se tiene que si $$(a,b)\in R$$
>   entonces $$(b,a)\in R$$
> - *transitiva* si para cualesquiera $$a,b,c\in A$$ se tiene que si 
>   $$(a,b)\in R$$ y $$(b,c)\in R$$ entonces $$(a,c)\in R$$
> - *de equivalencia* si es reflexiva, simétrica y transitiva
> - *irreflexiva* para todo $$a\in A$$ tal que $$(a,a)\notin R$$.
> - *antisimétrica* si para cualesquiera $$a,b\in A$$ se tiene que si 
>   $$(a,b)\in R$$ y $$(b,a)\in R$$ entonces $$a=b$$.
> - *asimétrica* si para cualesquiera $$a,b\in A$$ se tiene que si 
>   $$(a,b)\in R$$, entonces $$(b,a)\notin R$$.
> - *tricotómica* si para cualesquiera $$a,b\in A$$ se tiene que se cumple una
>   de las siguientes condiciones: $$(a,b)\in R$$, $$(b,a)\in R$$ o $$a=b$$.
{: .block-thm}


{% nocite Amor2005 Hernandez2011 %}