---
layout: post
title: Lógica de primer orden
date: 2024-06-01 00:32:13
description: Un poco de primer orden
tags: math
categories: cursos
related_posts: false
related_publications: true
---

> ##### Peligro
>
> Estas notas tienen la intensión de ser un complemento de la clase de álgebra
> superior 1. En ese sentido sólo son una recopilación de las definiciones y
> resultados importantes.
{: .block-danger }

La mayoría de los enunciados matemáticos que nos encontraremos a lo largo de la
carrera no son tan simples como para ser escritos en términos de lógica de
proposiciones. Estos enunciados tienden ser de la forma "para toda $$x$$ existe
$$y$$ ...". La cuantificación universal y existencial no puede ser capturada con
proposiciones. Así, hay que extender el lenguaje para capturar estos enunciados.

De nuevo, como en [proposiciones]({% post_url 2024-05-29-s1prop %}), una fórmula
de primer orden será una expresión que pueda ser juzgada de verdadera o falsa.
Así, empezaremos con las expresiones más simples y luego formaremos otras más
complejas usando conectivos y cuantificadores.

Un comentario antes de la definición es que el lenguaje de primer orden nos
permite hablar de elementos y propiedades de una estructura. Por ejemplo, en
$$\langle\mathbb{Z},+,\cdot,0,1,\leq\rangle$$ podemos hablar de los elementos
que son parte de la estructura, los que están dentro de los paréntesis
triangulares, estos son $$0$$ y $$1$$. Además, podremos hablar de elementos de
manera "indirecta", como $$2x+1$$. Cuando $$x=5$$, la expresión $$2x+1$$ se
vuelve $$11$$ o cuando $$x=-2$$, la expresión es $$-3$$. También es posible
hablar de relaciones, como $$1+1=2$$ o $$3x-5\leq x^2 +1$$.

Las expresiones, como $$2x+1$$, que se vuelven elementos de una estructura se
llaman *términos*. La definición formal de término se puede consultar en 
{% cite Mendelson2015 %} o en  {% cite Enderton2021 %}, para nosotros lo
importante es que es una forma (sintáctica) de hablar de elementos de una
estructura.

> ##### Definición
>
> Las fórmulas de primer orden son el menor conjunto que contiene a:
> 1. Igualdades de términos, $$t_1 = t_2$$,
> 2. Relaciones aplicadas a términos, $$r(t_1, t_2)$$ o $$R(t_1,\dots,t_n)$$,
> 3. Si $$\alpha$$ y $$\beta$$ son fórmulas, entonces las siguientes también lo
>    son
>    * $$\neg\alpha$$,
>    * $$\alpha\land\beta$$, $$\alpha\lor\beta$$, $$\alpha\to\beta$$ y
>      $$\alpha\leftrightarrow\beta$$,
>    * $$\forall x\;\alpha$$ y $$\exists x\;\alpha$$.
{: .block-thm }

La satisfacción de fórmulas de primer orden, en una estructura dada, no tiene un
algoritmo que nos permita verificar si eso sucede o no. Contrario a las tablas
de verdad para la lógica de proposiciones. Así, no profundizaremos más en este
lenguaje y cómo tratarlo.

En [este archivo](https://github.com/ljtc/as1/blob/master/As1/fol.lean) puedes
encontrar algunas equivalencias e implicaciones con cuantificadores y la
demostración de su correctud en L∃∀N.