---
layout: post
title: Producto cartesiano
date: 2024-07-01 09:42:13
description: Definición y propiedades elementales del producto cartesiano
tags: math
categories: superior1
related_posts: false
related_publications: true
giscus_comments: true
tikzjax: true
---

## Definiciones
Para poder definir y trabajar con el producto cartesiano de conjuntos,
necesitamos primero definir el concepto de par ordenado.

En este momento no daremos una definición formal de par ordenado, ya que nos
obligaría a formar ciertos conjuntos que intuitivamente no es claro porque deben
ser así. A final de cuentas lo único que nos importa, en este momento, acerca de
pares ordenados es que dos pares $$(a,b)$$ y $$(c,d)$$ son iguales si y sólo si
$$a=c$$ y $$b=d$$.

En cualquier definición de par ordenado se debe garantizar la condición de
arriba para ver cuándo dos pares son iguales. Además, se usa dicha definición
para garantizar que el producto cartesiano es un conjunto. Después de eso es
posible olvidar la definición y trabajar con los objetos como si fueran
primitivos.

> #### Definición
>
> Dados dos conjuntos $$A$$ y $$B$$, definimos el producto cartesiano de $$A$$ y
> $$B$$ como el conjunto
>
> $$A\times B = \{(a,b)\mid a\in A, b\in B\}.$$
{: .block-thm}

Una vez que ya tenemos definido el producto cartesiano para un par de conjuntos
es posible extender la definición a más conjuntos. Por ejemplo, si tenemos tres
conjuntos $$A$$, $$B$$ y $$C$$, entonces definimos el producto cartesiano de los
tres conjuntos como el conjunto

$$
(A\times B) \times C,
$$

el cual consiste de todos los elementos de la forma $((a,b),c)$ con $$a\in A$$,
$$b\in B$$ y $$c\in C$$. En este caso podemos omitir los paréntesis y escribir
$$A\times B\times C$$, cuyos elementos serán ternas ordenadas $$(a,b,c)$$.

¿Cómo debería ser el criterio para decir que dos ternas son iguales? ¿Es posible
obtener ese criterio a partir del de pares?

De la misma manera, podemos definir el producto cartesiano de $$n$$ conjuntos
como

$$
A_1\times A_2\times \cdots \times A_n
= \{(a_1,a_2,\ldots,a_n)\mid a_i\in A_i\text{ para }i=1,2,\ldots,n\}.
$$


## Propiedades
Como aún no tenemos suficientes conceptos para decir cosas interesantes con el
producto cartesiano, nos limitaremos a enunciar algunas propiedades que tienen
que ver con las operaciones entre conjuntos que ya conocemos.

Es importante notar que en la definición de producto cartesiano aparecen dos
proposiciones, $$a\in A$$ y $$b\in B$$, conectadas por una conjunción. Si
recordamos que la conjunción es asociativa y conmutativa entonces no será
difícil mostrar que se lleva bien con intersecciones, en el siguiente sentido:

> #### Proposición
>
> Sean $$A$$, $$B$$, $$C$$ y $$D$$ conjuntos. Entonces, se tiene que
>
> $$ (A\cap B)\times (C\cap D) = (A\times C)\cap (B\times D). $$
>
> #### Demostración
>
> Mostraremos la igualdad por doble contención.
>
> $$
> \begin{align*}
> (x,y)\in (A\cap B)\times (C\cap D)
> &\iff x\in A\cap B\land y\in C\cap D
> && \text{def de prod cart}\\
> &\iff x\in A\land x\in B\land y\in C\land y\in D
> && \text{def de intersección}\\
> &\iff (x\in A\land y\in C)\land (x\in B\land y\in D)
> && \land \text{ conmuta y asocia}\\
> &\iff (x,y)\in A\times C\land (x,y)\in B\times D
> && \text{def de prod cart}\\
> &\iff (x,y)\in (A\times C)\cap (B\times D)
> && \text{def de intersección}.
> \end{align*}
> $$
{: .block-thm}

También es posible ver cuál es su relación con uniones, pero en este momento no
verificaremos esa propiedad.

Otra propiedad que podemos ver en este momento es la siguiente:

> #### Proposición
>
> Sea $$A$$ un conjunto. Entonces, se tiene que $$A\times\emptyset =
> \emptyset$$.
>
> #### Demostración
>
> Mostraremos que $$A\times\emptyset\subseteq\emptyset$$ por contradicción.
> Supongamos que existe un elemento $$(a,b)\in A\times\emptyset$$. Por la
> definición de producto cartesiano se tiene que $$a\in A$$ y $$b\in\emptyset$$.
> De donde se concluye que $$b\in\emptyset$$, lo cual es una contradicción.  
> La contención contraria se sigue de la definición de conjunto vacío.
{: .block-thm}

Una observación es que el producto cartesiano no es conmutativo, es decir, no
siempre se cumple que $$A\times B = B\times A$$. ¿Será asociativo?

En este momento el producto cartesiano sólo nos servirá para definir relación y
función. Así que dejaremos a un lado el resto de la propiedades que se pueden
mostrar en este momento.

{% nocite Amor2005 Hernandez2011 %}