---
layout: post
title: Lógica de proposiciones
date: 2024-05-29 00:32:13
description: Resumen de lógica de proposiciones
tags: math
categories: superior1
related_posts: false
related_publications: true
giscus_comments: true
---

## Introducción
Daremos una breve descripción de los principios fundamentales que están detrás
del razonamiento matemático.

La principal diferencia entre las matemáticas de bachillerato y las de la
facultad es que en la facultad debemos justificar las afirmaciones que hacemos.
Para lograrlo hay que empezar desde el principio, una forma de definir conceptos
matemáticos que nos permitan razonar de manera adecuada. Por ejemplo, debemos
hacer una definición formal de qué es la suma en los naturales; además, nuestra
definición debe ser suficientemente buena como para poder mostrar que satisface
las propiedades conocidas: es conmutativa, asociativa, etc.

Después de que se han definido los conceptos que se estudiarán, se debe
manipular a los objetos para obtener los resultados que ya conocemos, o algún
resultado nuevo. La manipulación de objetos debe hacerse de manera correcta y
ordenada. Las reglas que garantizan esto se reúnen en una teoría llamada lógica
matemática.

Empezaremos mostrar cuales son estas reglas con un fragmento de ellas. Aunque es
un fragmento relativamente simple, es suficiente para decir cuando un argumento
es válido.


## Proposiciones
Una forma intuitiva de entender qué es una proposición es una expresión
(matemática) que puede ser juzgada de verdadera o falsa. Aunque esto no es una
definición formal, nos permite distinguir qué expresiones sí son proposiciones.
Por ejemplo, $$1+1=1$$ sí es una proposición, pero $$x$$ no lo es. Algo que
resalta con el ejemplo de proposición es que su verdad o falsedad depende del
lugar donde se mire. En los números enteros la proposición $$1+1=1$$ es falsa,
mientras que las proposiciones definirán una estructura en la cual $$1+1=1$$ es
verdadera. Luego, hay proposiciones más complejas; por ejemplo, hoy es lunes y
está lloviendo, no es cierto que hoy haya tomado café, etc. Así, tenemos que
empezar con un conjunto de proposiciones "básicas" y construir el resto usando
conectivos.

> #### Definición
>
> Sea $$\mathbb{P}$$ un conjunto. Las *fórmulas proposiciones*
> de tipo $$\mathbb{P}$$ están dadas por lo siguiente:
> 1. si $$P\in\mathbb{P}$$, entonces $$P$$ es una fórmula,
> 2. si $$\alpha$$ y $$\beta$$ son fórmulas, entonces 
>    * (conjunción )$$\alpha\land\beta$$,
>    * (disyunción) $$\alpha\lor\beta$$, 
>    * (negación) $$\neg\alpha$$, 
>    * (condicional o implicación material)$$\alpha\to\beta$$ y
>    * (bicondicional) $$\alpha\leftrightarrow\beta$$  
>      son fórmulas,
> 3. si $$\gamma$$ es una fórmula, entonces se obtuvo mediante aplicar una
>    cantidad finita de veces los puntos 1 y 2. 
{: .block-thm }

El conjunto $$\mathbb{P}$$ es el conjunto de *letras proposicionales*.
El conjunto de fórmulas proposicionales será denotado $$\mathsf{Prop}$$.

El uso que daremos a las fórmulas será, principalmente, como método de
demostración. Sin embargo, no toda proposición dará un método de demostración
válido. Así, necesitamos evaluar que fórmulas sí sirven para este fin. En
otras palabras necesitamos decir cuando una proposición es verdadera.

> #### Definición
>
> Dada una asignación $$\text{v}\colon\mathbb{P}\to\{0,1\}$$ se define una
> *evaluación* (de verdad) para el conjunto de fórmulas como una función
> $$\text{ev}\colon\mathsf{Prop}\to\{0,1\}$$ tal que:
> 1. $$\text{ev}(\alpha\land\beta)=\text{ev}(\alpha)\cdot\text{ev}(\beta)$$,
> 2. $$\text{ev}(\alpha\lor\beta)=\text{ev}(\alpha)+\text{ev}(\beta)-\text{ev}(\alpha)\cdot\text{ev}(\beta)$$,
> 3. $$\text{ev}(\neg\alpha)=1-\text{ev}(\alpha)$$,
> 4. $$\text{ev}(\alpha\to\beta)=\text{ev}(\neg\alpha\vee\beta)$$,
> 5. $$\text{ev}(\alpha\leftrightarrow\beta)=\text{ev}(\alpha\to\beta)\cdot\text{ev}(\beta\to\alpha)$$.
{: .block-thm }

Con la definición anterior se hace explícito que el valor de verdad de una
fórmula depende del contexto. Esto es, para alguna asignación $$\text{v}$$
es posible que $$\alpha$$ sea verdadera, i.e., $$\text{ev}(\alpha)=1$$ y que
para alguna otra $$\text{v}'$$ se tenga que $$\alpha$$ es falsa,
$$\text{ev}'(\alpha)=0$$.

Hay muchas formas equivalentes de definir el valor de verdad de las
fórmulas, es decir, dada $$\text{v}\colon\mathbb{P}\to\{0,1\}$$, podríamos
definir $$\text{ev}$$ dando expresiones diferentes que den el mismo resultado en
cada caso. Por ejemplo,

> #### Proposición
>
> Sea $$\text{v}\colon\mathbb{P}\to\{0,1\}$$ una valuación. Una forma
> equivalente de definir $$\text{ev}\colon\mathsf{Prop}\to\{0,1\}$$ es:
> 1. $$\text{ev}(\alpha\land\beta)=\text{mín}\{\text{ev}(\alpha),\text{ev}(\beta),\}$$,
> 2. $$\text{ev}(\neg\alpha)=1$$ si y sólo si $$\text{ev}(\alpha)=0$$,
> 3. $$\text{ev}(\alpha\lor\beta)=\text{máx}\{\text{ev}(\alpha),\text{ev}(\beta),\}$$,
>
> Los puntos 4 y 5 quedan igual.
{: .block-thm }

Como toda fórmula $$\alpha$$ está formada a partir de proposiciones
$$P,Q,R,\ldots\in\mathbb{P}$$ y una aplicación finita de conectivos, entonces
sólo puede tener una cantidad finita de letras proposicionales. Así, su valor de
verdad sólo debería depender del valor de esa cantidad finita de letras
proposicionales que se usan para formar $$\alpha$$.

> #### Proposición
>
> Sean $$P_1,\ldots,P_n$$ las letras proposicionales que ocurren en $$\alpha$$.
> Si $$\text{ev},\text{ev}'\colon\mathsf{Prop}\to\{0,1\}$$ satisfacen
> $$\text{ev}(P_i)=\text{ev}'(P_i)$$ para toda $$i=1,\ldots,n$$, entonces
> $$\text{ev}(\alpha)=\text{ev}'(\alpha)$$.
> 
> #### Demostración
>
> La demostración es por inducción sobre la formación de $$\alpha$$. La base de
> inducción es cuando $$\alpha=P$$. En este caso tenemos, por hipótesis,
>
> $$\text{ev}(\alpha)=\text{ev}(P)=\text{ev}'(P)=\text{ev}'(\alpha).$$
>
> Luego, supongamos que $$\alpha$$ y $$\beta$$ satisfacen el enunciado de la
> proposición y veamos que las fórmulas más complejas, como fueron definidas en
> la definición de fórmula, también lo satisfacen.
>
> Como las letras proposicionales que ocurren en $$\neg\alpha$$ son las mismas
> que las que ocurren en $$\alpha$$, entonces
>
> $$\text{ev}(\neg\alpha)=1-\text{ev}(\alpha)=1-\text{ev}'(\alpha)=\text{ev}'(\neg\alpha).$$
> 
> Para la conjunción $$\alpha\land\beta$$ notemos que si $$\text{ev}$$ y
> $$\text{ev}'$$ coinciden en las letras proposicionales que aparecen en
> $$\alpha\land\beta$$, entonces coinciden en las letras proposicionales que
> ocurren en $$\alpha$$ y en las que ocurren en $$\beta$$. Así, podemos aplicar
> la hipótesis de inducción para concluir
> $$\text{ev}(\alpha)=\text{ev}'(\alpha)$$ y
> $$\text{ev}(\beta)=\text{ev}'(\beta)$$. Con esto es fácil ver, por la
> definición de evaluación en una conjunción, que
>
> $$\text{ev}(\alpha\land\beta)=\text{mín}\{\text{ev}(\alpha),\text{ev}(\beta)\}=\text{mín}\{\text{ev}'(\alpha),\text{ev}'(\beta)\}=\text{ev}'(\alpha\land\beta).$$
>
> El resto de los conectivos se hace de manera análoga.
{: .block-thm }

Gracias a esta proposición es posible calcular el valor de verdad de $$\alpha$$
en todos los posibles contextos con una tabla finita, que se llama
*tabla de verdad*. Para hacer la tabla de verdad de una fórmula se debe empezar desde
las letras proposicionales, pasando por las "subfórmulas", hasta llegar a la
fórmula que nos interesa. Por ejemplo, para hacer la tabla de 
$$(P\lor Q)\to(P\land Q)$$ hacemos lo siguiente:

$$
\begin{array}{c|c|c|c|c}
  P & Q & P\lor Q & P\land Q & (P\lor Q)\to(P\land Q)\\
  \hline
  1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
  1 & 0 & 1 & 0 & 0\\
  0 & 1 & 1 & 0 & 0\\
  0 & 0 & 0 & 0 & 1
\end{array}
$$

Las tablas de verdad son un algoritmo que nos permite encontrar fácilmente todos
los posibles valores de una proposición. Ahora que podemos hacer eso de manera
simple, podemos dar nombre a fórmulas especiales y a relaciones entre ellas.

> #### Definición
>
> Sea $$\alpha$$ una fórmula. Diremos que $$\alpha$$ es una *tautología* si para
> cualquier $$\text{ev}\colon\mathsf{Prop}\to\{0,1\}$$ se cumple
> $$\text{ev}(\alpha)=1$$. Si para
> cualquier $$\text{ev}\colon\mathsf{Prop}\to\{0,1\}$$ se satisface
> $$\text{ev}(\alpha)=0$$, entonces $$\alpha$$ es una *contradicción*.
> Finalmente, diremos que $$\alpha$$ es *contingente* si no es ni tautología ni
> contradicción.
{: .block-thm }

Además de estas nociones, podemos notar que en la definición de evaluación se
cumple que $$\text{ev}(\alpha\land\beta)\leq\text{ev}(\alpha)$$. También, por
definición, $$\text{ev}(\alpha\to\beta)=\text{ev}(\neg\alpha\lor\beta)$$. Estas
relaciones tienen los siguientes nombres:

> #### Definición
>
> Sean $$\alpha,\beta\in\mathsf{Prop}$$. Decimos que $$\beta$$ es *consecuencia*
> *lógica* de $$\alpha$$, en símbolos $$\alpha\models\beta$$, si para cualquier
> evaluación $$\text{ev}\colon\mathsf{Prop}\to\{0,1\}$$ se satisface
> $$\text{ev}(\alpha)\leq\text{ev}(\beta)$$. Además, $$\alpha$$ es *lógicamente*
> *equivalente* a $$\beta$$, denotado $$\alpha\equiv\beta$$, si
> $$\text{ev}(\alpha)=\text{ev}(\beta)$$.
{: .block-thm }

Una forma equivalente de decir que $$\beta$$ es consecuencia lógica de
$$\alpha$$ es que si $$\text{ev}(\alpha)=1$$ entonces $$\text{ev}(\beta)=1$$.
Además, en la definición de consecuencia lógica es posible tomar un conjunto
de fórmulas $$\Gamma\subseteq\mathsf{Prop}$$ y decir que $$\beta$$ es
consecuencia lógica de $$\Gamma$$ si para cualquier evaluación se satisface:
si $$\text{ev}(\alpha)=1$$, para toda $$\alpha\in\Gamma$$, entonces
$$\text{ev}(\beta)=1$$. La notación es $$\Gamma\models\beta$$.


## Comentarios finales

Las fórmulas que nos interesan como métodos de demostración son las tautologías,
ya que sin importar el contexto son válidas, es decir, son un razonamiento
correcto.

Además, una demostración en matemáticas es una argumentación que
justifica la validez de algo a partir de ciertas hipótesis. Ahora podemos
formalizar cuando un argumento es válido.

Un argumento es una sucesión de fórmulas $$\alpha_1,\ldots,\alpha_n,\beta$$,
donde $$\alpha_1,\ldots,\alpha_n$$ son las hipótesis del argumento y $$\beta$$
es la conclusión. Con la notación anterior, un argumento es válido si
$$\{\alpha_1,\ldots,\alpha_n\}\models\beta$$.

{% nocite Mendelson2015 Enderton2021 %}