---
layout: post
title: Funciones
date: 2024-07-07 09:04:13
description: Introducción al concepto de función
tags: math
categories: cursos
related_posts: false
related_publications: true
giscus_comments: true
---

{% nocite Amor2005 Hernandez2011 %}


## Definición y operaciones básicas

En este momento tal vez ya tengamos una idea intuitiva de qué es una función,
algo como una regla que a cada valor le asigna otro valor. Esta idea intuitiva
podría ser suficiente para muchas de las cosas que queremos. Sin embargo, para
mantener el rigor matemático, necesitamos una definición precisa de función.
Describiremos la definición conjuntista de función, que es la más común y fácil
de presentar. 

> #### Definición
>
> Una función $$f$$ de un conjunto $$A$$ a un conjunto $$B$$ es una relación
> $$f\subseteq A\times B$$ tal que para todo $$a\in A$$ existe un único $$b\in
> B$$ tal que $$(a,b)\in f$$. En este caso, decimos que $$f(a)=b$$.
{: .block-thm}

La unicidad en la definición implica que si $$(a,b), (a,c)\in f$$ entonces
$$b=c$$. Además, todo elemento de $$A$$ debe estar relacionado con algún
elemento de $$B$$.

Los nombres usuales en esta situación es que $$A$$ es el *dominio* de $$f$$ y
$$B$$ es el *codominio*. La notación es $$\operatorname{dom}(f)=A$$,
$$\operatorname{cod}(f)=B$$ y $$f\colon A\to B$$, también se suela escribir una
función como $$A\xrightarrow{f}B$$.

Para que dos funciones sean iguales es necesario que cada una de las partes que
aparecen en la definición sean iguales. Esto es, la funciones $$f$$ y $$g$$ son
iguales si $$\operatorname{dom}(f)=\operatorname{dom}(g)$$, 
$$\operatorname{cod}(f)=\operatorname{cod}(g)$$ y para todo 
$$x\in\operatorname{dom}(f)$$ se tiene que $$f(x)=g(x)$$. Desde la perspectiva
conjuntista, lo que importa de una función es su dominio y su regla de
correspondencia. Por lo tanto, si dos funciones tienen el mismo dominio y la
misma regla de correspondencia, entonces son iguales. Por ejemplo, las funciones

$$
\begin{align*}
& f\colon\mathbb{Z}\to\mathbb{Z} && g\colon\mathbb{Z}\to\mathbb{R} \\
& f(x)=x+1 && g(x)=x+1
\end{align*}
$$

son iguales, aunque tengan distintos codominios.

Dado un conjunto $$A$$, siempre podemos hacer una función de $$A$$ en $$A$$, la
función identidad $$\text{id}_A\colon A\to A$$ definida por
$$\text{id}_A(a)=a$$. Cuando no haga falta especificar el conjunto en el
subíndice se omitirá.

Una operación importante en funciones es la composición. 

> #### Definición
>
> Dadas dos funciones $$f\colon A\to B$$ y $$g\colon B\to C$$, la *composición* de
> $$f$$ y $$g$$ es la función $$g\circ f\colon A\to C$$ definida por
> $$(g\circ f)(a)=g(f(a))$$.
{: .block-thm}

Es importante notar que para poder componer dos funciones es necesario que, en
la notación de la definición, $$f(a)$$ esté en el dominio de $$g$$. Así, sólo
podemos componer funciones si $$\operatorname{cod}(f)=\operatorname{dom}(g)$$.

> #### Proposición
>
> La composición de funciones es asociativa, es decir, si 
> $$f\colon A\to B$$, $$g\colon B\to C$$ y $$h\colon C\to D$$
> son funciones, entonces $$(h\circ g)\circ f=h\circ(g\circ f)$$.
>
> #### Demostración
>
> Las dos composiciones tienen dominio $$A$$ y codominio $$D$$. Por lo tanto, es
> suficiente verificar que sus reglas de correspondencia son iguales. Sea 
> $$a\in A$$,
>
> $$
> \begin{align*}
> (h\circ(g\circ f))(a) &= h((g\circ f)(a))\\
> & = h(g(f(a))) \\
> & = (h\circ g)(f(a))\\
> & = (h\circ g)\circ f(a).
> \end{align*}
> $$ 
{: .block-thm}

Notemos que, en general, ni siquiera tiene sentido hablar de la conmutatividad.
Si $$f\colon A\to B$$ y $$g\colon B\to C$$ son funciones, entonces $$g\circ f$$
sí tiene sentido pero $$f\circ g$$ no, pues 
$$\operatorname{cod}(g)\neq\operatorname{dom}(f)$$.

Otra propiedad que sí se cumple con funciones y composición es que la función
identidad es un neutro para la composición. Es decir, si $$f\colon A\to B$$ es
una función, entonces $$f\circ\text{id}_A=f$$ y $$\text{id}_B\circ f=f$$.

La composición le da a a las funciones una estructura similar a la de los
números. Hasta el momento la composición es asociativa y tiene neutros, en el
sentido del párrafo anterior. Ahora nos preguntamos por el correspondiente a
inversos multiplicativos.

> #### Definición
>
> Dada una función $$f\colon A\to B$$, una *inversa derecha* de $$f$$ es una
> función $$g\colon B\to A$$ tal que $$f\circ g=\text{id}_B$$. Análogamente, una
> inversa izquierda de $$f$$ es una función $$h\colon B\to A$$ tal que
> $$h\circ f=\text{id}_A$$. Diremos que $$f$$ es invertible si tiene una inversa
> izquierda y una inversa derecha.
{: .block-thm}

Además, cuando se tiene $$f\circ g=\text{id}$$ diremos que $$g$$ es una
*sección* y $$f$$ es una *retracción*. Por lo tanto, tener inversa derecha es lo
mismo que tener una sección y tener inversa izquierda es lo mismo que tener una
retracción.

En general, dada una función $$f\colon A\to B$$, no siempre existe una inversa
por algún lado. Además, si existe una inversa derecha (izquierda), no
necesariamente es única. Así, las inversas son un problema más complicado que
los inversos multiplicativos en los números. Sin embargo, podemos decir algo
respecto a la existencia de inversas. 

Fijemos una función $$f\colon A\to B$$.

> #### Proposición
>
> Sean $$g,h\colon B\to A$$. Si $$g$$ es inversa derecha de $$f$$ y $$h$$ es
> inversa izquierda, entonces $$g=h$$.
>
> #### Demostración
>
> Podemos hacer una cadena de igualdades, sin hacer referencia a elementos de
> conjuntos y evaluación de alguna función en algún elemento:
>
> $$
> \begin{align*}
> g & = \text{id}_A\circ g\\
> & = (h\circ f)\circ g\\
> & = h\circ(f\circ g)\\
> & = h\circ \text{id}_B\\
> & = h.
> \end{align*}
> $$
{: .block-thm}

Bajo las hipótesis de la proposición anterior tenemos que 
$$f\circ g=\text{id}_B$$ y $$g\circ f=\text{id}_A$$. Esta función que es inversa
por ambos lados de $$f$$ se llama *inversa* de $$f$$. Notemos que la misma
proposición implica que si $$f$$ tiene una inversa, entonces es única.

> #### Corolario
>
> Si $$g$$ y $$h$$ son inversas de $$f$$, entonces $$g=h$$.
>
> #### Demostración
>
> Si $$g$$ y $$h$$ son inversas de $$f$$, entonces $$g$$ es inversa derecha y
> $$h$$ es inversa izquierda. Por la proposición anterior, $$g=h$$.
{: .block-thm}

Ahora que sabemos que las inversas son únicas podemos dar notación a la inversa
de $$f$$. La notación será $$f^{-1}$$.

El concepto de función, junto con la composición, es uno de los más importantes
en matemáticas. Hay muchas formas e interpretar qué son y para qué pueden
servir. En [más acerca de funciones]({% post_url 2024-07-15-morefun %}) se han
escrito algunas cosas adicionales, pero básicas, que se pueden hacer con
funciones.


## Imágenes directas e inversas

Dada una función $$f\colon A\to B$$, podemos definir dos operaciones, la imagen
directa y la imagen inversa. Para esto tomaremos un subconjunto $$S\subseteq A$$
y un subconjunto $$T\subseteq B$$.

> #### Definición
>
> * La *imagen directa* de $$S$$ bajo $$f$$ es el conjunto
> $$f(S)=\{y\in B\mid \exists x\in S,\;f(x)=y\}$$.
> * La *imagen inversa* de $$T$$ bajo $$f$$ es el conjunto
> $$f^{-1}(T)=\{x\in A\mid f(x)\in T\}$$.
{: .block-thm}

La imagen directa toma un subconjunto de $$A$$ y nos regresa un subconjunto de
$$B$$. Así, podríamos escribirla como una función $$f_*\colon PA\to PB$$.
Análogamente, la imagen inversa se puede escribir como otra función 
$$f^*\colon PB\to PA$$. De esta manera, lo que esta escrito en la definición
anterior es la regla de correspondencia de estas funciones.

Por el momento sólo veremos propiedades básicas de estas operaciones, que tengan
que ver con los conceptos que hayamos visto hasta ahora.

> #### Proposición
>
> Si $$f\colon A\to B$$ es una función y $$S, S_1, S_2\subseteq A$$,
> $$T, T_1, T_2\subseteq B$$, entonces
>
> 1. $$S_1\subseteq S_2\Rightarrow f(S_1)\subseteq f(S_2)$$.
> 2. $$f(S_1\cup S_2)=f(S_1)\cup f(S_2)$$.
> 3. $$f(S_1\cap S_2)\subseteq f(S_1)\cap f(S_2)$$.
> 4. $$T_1\subseteq T_2\Rightarrow f^{-1}(T_1)\subseteq f^{-1}(T_2)$$.
> 5. $$f^{-1}(T_1\cup T_2)=f^{-1}(T_1)\cup f^{-1}(T_2)$$.
> 6. $$f^{-1}(T_1\cap T_2)=f^{-1}(T_1)\cap f^{-1}(T_2)$$.
> 7. $$f^{-1}(B)=A$$.
> 8. $$f^{-1}(B\setminus T)=A\setminus f^{-1}(T)$$.
> 9. $$f(f^{-1}(T))\subseteq T$$.
> 10. $$S \subseteq f^{-1}(f(S))$$.
{: .block-thm}

Sólo veremos algunas de estas propiedades, todas serán 
[formalizadas](https://github.com/ljtc/as1/blob/master/As1/imagen.lean) en L∀∃N.

Para demostrar el primer punto de la proposición, supongamos que 
$$S_1\subseteq S_2$$ y tomemos $$y\in f(S_1)$$. Entonces, existe $$x\in S_1$$
tal que $$f(x)=y$$. Pero como $$S_1\subseteq S_2$$, entonces $$x\in S_2$$, por
lo que $$y\in f(S_2)$$.

El punto 3 se demuestra tomando $$y\in f(S_1\cap S_2)$$, entonces existe 
$$x\in S_1\cap S_2$$ tal que $$f(x)=y$$. Pero como $$x\in S_1\cap S_2$$,
entonces $$x\in S_1$$ y $$x\in S_2$$ (ademas de que $$f(x)=y$$), por lo que
$$y\in f(S_1)$$ y $$y\in f(S_2)$$, es decir, $$y\in f(S_1)\cap f(S_2)$$.

Para el punto 8, sea $$x\in f^{-1}(B\setminus T)$$, entonces
$$f(x)\in B\setminus T$$, lo que significa que $$f(x)\notin T$$ y, por definición
de imagen inversa, $$x\in A$$. De nuevo, usando la definición de imagen inversa
y el hecho de que $$f(x)\notin T$$, se tiene que $$x\notin f^{-1}(T)$$, es
decir, $$x\in A\setminus f^{-1}(T)$$.

Por último, el punto 9 se demuestra tomando $$y\in f(f^{-1}(T))$$, entonces existe 
$$x\in f^{-1}(T)$$ tal que $$f(x)=y$$. Pero como $$x\in f^{-1}(T)$$, entonces 
$$ f(x)\in T$$, por lo que $$y\in T$$.

Ahora, si tenemos funciones $$f\colon A\to B$$ y $$g\colon B\to C$$ y tomamos
subconjuntos $$S\subseteq A$$ y $$U\subseteq C$$, entonces la imagen directa y
la imagen inversa se calculan:

$$
(g\circ f)(S)=g(f(S)) \qquad
(g\circ f)^{-1}(U)=f^{-1}(g^{-1}(U)).
$$

