---
layout: post
title: Algunas estructuras algebraicas
date: 2024-02-06 07:36:00-0400
description: Revisión de estructuras
tags: superior2
categories: clases
giscus_comments: true
related_posts: false
---

# Introducción
Intentaremos estudiar a los números enteros como un anillo, con propiedades adicionales. Para esto primero debemos decir qué es un anillo. Intentaremos dar la descripción de algunas estructuras algebraicas que lleven hacia anillo y mostraremos algunas de sus propiedades.

Las estructuras algebraicas que nos interesan están formadas por un conjunto con operaciones que satisfacen ciertos axiomas. Recordemos que una operación (binaria) sobre un conjunto $$X$$ es una función $$m\colon X\times X\to X$$.

Trataremos de poner lo mínimo necesario para definir cada estructura, es decir, intentaremos que el conjunto de axiomas sea lo más chico posible

# Monoides
Consideramos un conjunto $$M$$ con una operación $$\cdot\colon M\times M\to M$$. Diremos que $$M$$ (en realidad es la pareja $$\langle M,\cdot\rangle$$) es un monoide si se satisfacen los siguientes axiomas:

* $$\forall a,b,c\in M \Big((a\cdot b)\cdot c = a\cdot(b\cdot c)\Big)$$,
* $$\exists 1\in M \forall a\in M (1\cdot a = a = a\cdot 1)$$.

El primer axioma dice que $$\cdot$$ es una operación asociativa y el segundo dice que $$\cdot$$ tiene neutro.

La operación $$\cdot$$ es la multiplicación del monoide y generalmente no se escribe, es decir, escribiremos $$ab$$ en lugar de $$a\cdot b$$. Además, es común no escribir los cuantificadores en cada enunciado, así que si no se dice nada acerca de $$a$$, $$b$$, \ldots se asume son elementos arbitrarios en la estructura en cuestión.

No se pide que la operación sea conmutativa ya que nos interesa que ciertas estructuras sean monoides. Por ejemplo, si $$A$$ es un conjunto entonces $$\langle A,\circ\rangle$$ es un monoide donde la operación no es conmutativa. Por otro lado $$\langle\mathbb{N},+\rangle$$ es un monoide conmutativo.

> ##### Proposición
>
> El neutro de un monoide es único. Esto es, si $$n\in M$$ es tal que $$\forall a\in M(na = a = an)$$ entonces $$1=n$$.
> 
> ##### Demostración
>
> $$
> \begin{aligned}
>   1 & = 1n && n\text{ es neutro}\\
>     & = n  && 1\text{ es neutro.}
> \end{aligned}
> $$
{: .block-theorem }

Notemos que esta demostración usa que el neutro es neutro por ambos lados. Así, en monoides no podemos quitar una de las dos igualdades en el axioma de neutro.

Hay muchas otras propiedades que hacen interesante el estudio de monoides, pero en este momento se sale de nuestros objetivos, por lo que pasaremos a la siguiente estructura.

# Grupos
Ahora tomamos un conjunto $$G$$ con una operación $$\cdot\colon G\times G\to G$$. Decimos que $$G$$ es un grupo si existe un elemento $$1\in G$$ y para cada $$a\in G$$ existe $$a^{-1}\in G$$ tales que:
* $$(ab)c = a(bc)$$,
* $$1a = a$$,
* $$a^{-1}a = 1$$.

Primero notemos que hemos debilitado el axioma de neutro, ahora sólo pedimos que haya un neutro por la izquierda. De la misma manera sólo pedimos que haya inversos por la izquierda. Estos axiomas son suficientes para mostrar que las identidades por la derecha también son ciertas.

Veamos que sí podemos deducir las propiedades por la derecha. Para lograrlo tenemos que seguir cierto orden. Primero veremos que los inversos también son inversos derechos, es decir, $$aa^{-1}=1$$. Lo malo es que tenemos que empezar con un *truco* para que todo salga bien. 

> ##### Lema
>
> $$(a a^{-1})^{-1}  (a  a^{-1}  (a a^{-1})) = 1$$
{: .block-theorem }

La demostración del lema no es difícil, simplemente hay que usar asociatividad dentro del paréntesis de la derecha para obtener $$(a (a^{-1} a) a^{-1})$$. Una vez hecho esto se usa el inverso izquierdo y el neutro izquierdo para reducir toda la expresión del paréntesis derecho a $$(a a^{-1})$$. Finalmente, se usa de nuevo el inverso izquierdo con el termino de la izquierda que no había sido usado.

> ##### Proposición
>
> $$a a^{-1} = 1$$.
>
> ##### Demostración
>
> Por el lema anterior es suficiente mostrar que $$a a^{-1} = (a a^{-1})^{-1}  (a  a^{-1}  (a a^{-1}))$$. La demostración de esta igualdad se sigue de:
>
>$$
>\begin{aligned}
>  (a a^{-1})^{-1}  (a  a^{-1}  (a a^{-1})) &= ((a a^{-1})^{-1} a  a^{-1}) (a a^{-1})
>  && \text{asoc}\\
>  &= 1 (a a^{-1}) && \text{inv izq}\\
>  &= a a^{-1} && \text{neutro izq.}
>\end{aligned}
>$$
{: .block-theorem }

Una vez que ya tenemos que un inverso izquierdo también es inverso derecho, ya podemos mostrar que el neutro izquierdo también es derecho.
