---
layout: post
title: Clase 3
date: 2025-01-04 10:14:13
description: Resumen de la tercera clase
tags: math
tikzjax: true
categories: conjuntos1
related_posts: false
related_publications: false
giscus_comments: true
---

Empezamos con la definición de isomorfismo.

> ##### Definición
> 
> Sean $$A$$ y $$B$$ en $$\mathbf{A}$$. Una flecha $$f\colon A\to B$$ es un
> iso(morfismo) si existe una flecha $$g\colon B\to A$$ tal que
> $$gf=\text{id}_A$$ y $$fg=\text{id}_B$$. En este caso, decimos que $$A$$ y
> $$B$$ son isomorfos y escribimos $$A\cong B$$.
{: .block-thm }

<script type="text/tikz">
\begin{tikzcd}
  A\ar[r,"f"]\ar[dr,"\text{id}_A"'] & B\ar[d,"g"]\\
  & A
\end{tikzcd}

\begin{tikzcd}
  B\ar[r,"g"]\ar[dr,"\text{id}_B"'] & A\ar[d,"f"]\\
  & B
\end{tikzcd}
</script>

Un isomorfismo en $$\mathbf{Con}$$ es una biyección. En una categoría generada
por un orden parcial, un isomorfismo es una igualdad.

> ##### Proposición
>
> En una categoría arbitraria, el objeto terminal es único salvo isomorfismo.
>
> ##### Demostración
>
> Supongamos que $$1$$ y $$1'$$ son objetos terminales. Entonces, por
> definición, existen flechas $$!_1\colon 1\to 1'$$ y $$!_{1'}\colon 1'\to 1$$. 
> Además, como $$1$$ es terminal, existe una única flecha 
> $$\text{id}_1\colon 1\to 1$$. Así, $$!_{1'}\,!_1=\text{id}_1$$. De forma
> análoga, $$!_1\,!_{1'}=\text{id}_{1'}$$. Por lo tanto, $$1\cong 1'$$.
{: .block-thm }

De forma análoga a lo que hemos visto con el objeto terminal, podemos definir el
objeto inicial. Este tendrá ejemplos y propiedades análogas a las del terminal.

> ##### Definición
>
> Un objeto $$0$$ en una categoría $$\mathbf{A}$$ es *inicial* si para cada
> objeto $$A$$ en $$\mathbf{A}$$ existe una única flecha $$f\colon 0\to A$$.
{: .block-thm }

La notación para la única flecha desde el inicial es $$!_A$$. No habrá confusión
con la del objeto terminal ya que siempre se especificaran dominios y
codominios.

Es fácil ver que $$\emptyset$$ es un objeto inicial en $$\mathbf{Con}$$. Si
$$\mathbf{P}$$ es la categoría generada por el orden parcial 
$$\langle P,\leq\rangle$$, entonces $$\mathbf{P}$$ tiene un objeto inicial si y
sólo si $$P$$ tiene mínimo.

Un ejemplo de categoría diferente a las que hemos estado usando es la categoría
de espacios verctoriales sobre un campo $$k$$. Los objetos de esta categoría son
espacios vectoriales y las flechas son transformaciones lineales. En esta
categoría el espacio vectorial trivial, $$\{0\}$$, es un objeto tanto inicial
como terminal.

> ##### Axioma 3
>
> $$\mathcal{S}$$ tiene un objeto inicial $$0$$ y $$0\not\cong 1$$.
{: .block-thm }

Aunque tenemos pocos axiomas, ya podemos demostrar que el inicial en
$$\mathcal{S}$$ se parece al vacío.

> ##### Proposición
>
> En $$\mathcal{S}$$, el objeto inicial $$0$$ no tiene elementos globales.
>
> ##### Demostración
>
> Supongamos que $$0$$ tiene un elemento global, digamos $$x\colon 1\to 0$$.
> Como $$0$$ es inicial, existe una única flecha $$!_1\colon 0\to 1$$. Luego, si
> usamos que $$0$$ es inicial y $$1$$ es terminal, tenemos que 
> $$x\,!_1=\text{id}_1$$ y $$!_1\,x=\text{id}_0$$. Así, $$1\cong 0$$, lo cual es
> una contradicción.
{: .block-thm }

Finalmente, vimos la definición de inyectividad y suprayectividad en una
categoría con objeto terminal.

> ##### Definición
>
> * Una flecha $$f\colon A\to B$$ es *inyectiva* si ...
> * $$f\colon A\to B$$ es *suprayectiva* si ...
> * $$f\colon A\to B$$ es *biyectiva* si ...
{: .block-thm }

> ##### Proposición
>
> $$f\colon A\to B$$ es inyectiva si y sólo si para cualesquiera dos elementos
> globales $$a_1,a_2\colon 1\to A$$ se tiene que $$fa_1=fa_2$$ implica
> $$a_1=a_2$$.
{: .block-thm }

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/DYBUWzdJ3t4?si=KRXYNpGYjq2WPWDb" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>